     =
           (Kriyapada, Yogapada et Caryapada)


             AVEC   LE COMMENTAIRE

            DE BHATTA RAMAKANTHA                Sess




                    édition critique   =               व

                          par
                    N. R. BHATT




Se   <     INSTITUT FRANGAIS D’INDOLOGIB
22                ^ PONDICHERY
                           1982




         (11110411;
(र
सर
    Reet




भ
   M A T A N G A P A R A M E S V A RAGAMA
_|        iypida,
        Rr            Yogapada et Caryapada)_


                    ग प ा र म े द व रागमः >
             . मतङ्               ापादाः
                           योग-चर्य
                                         )
                   (क्रिया-




                 भट्टरामकण्टडत्तिसहित
© Institut Francais d’Indologie 1982




Imprimerie de Sri Aurobindo Ashram
          Pondichéry, Inde   = `
                                 INTRODUCTION




     En 1977 nous avons publié dans cette méme collection le vidyapada du
 Matangaparamesvara accompagné du commentaire de Ramakantha';
 nous donnons ici les trois autres sections de cet upagama ainsi que la
 portion du commentaire que nous avons pu retrouver et qui ne concerne
 qu’une partie du seul kriyapdda; elle s’arréte en effet au vers 13 du onziéme
 chapitre de cette section (qui comporte 15 chapitres) avec d’ailleurs
 quelques lacunes (eg fin du chapitre VI et début du suivant). Ce commen-
 taire tel que nous l’avons retrouvé (dans deux manuscrits originaires du
 Cachemire) est certainement incomplet: en effet Ramakantha lui-méme
  indique avec emphase dans la stance qu’il a placée en téte du kriyapada
  qu’il a rédigé un commentaire couvrant les quatre sections de l’ouvrage (cf.
  ci-dessous p.xxxi). Cette perte est d’autant plus regrettable que le com-
. mentaire de Ramakantha est le plus souvent original et personnel comme
  nous avons déja eu l’occasion de le souligner dans |’Introduction de notre
  premier volume वे laquelle nous renvoyons pour ce qui concerne la vie et
  Poeuvre de Ramakantha ainsi que les maitres auxquels il se rattache (cf.
  Vidyapada pp.viii-xviii et ci-dessous p.xxviii).
      Dans la méme Introduction (ibid. pp.vii-viii) nous avions donné
  quelques indications sur I’étendue du Matanga et de chacune de ses
  sections, indications que nous sommes maintenant en mesure de préciser
  et de rectifier: on se rappelle que les vers 9-13 du deuxiéme chapitre du
  vidyapada indiquent que l’ensemble du texte fait 3500 vers dont 1500 pour
  le vidyapada, 1000 pour le kriya, 500 pour le yoga et 500 également pour le
  carya; tel que nous le connaissons maintenant le texte comporte 1537 ४.
  pour le vidya, 10011 pour le kriya, 45412 pour le yoga et 48412 pour le
  cary4, soit un total de 34771 vers, remarquablement peu éloigné donc du
  chiffre annoncé de 3500 puisqu’il ne nous manque théoriquement que 22
 vers et demi et que nous savons par ailleurs que le texte comporte quelques
  lacunes comme par exemple a la fin du caryapada (cf. p.427). Avant de voir
  dans quelle mesure il est possible de retrouver ces vers manquants, nous
  pensons वृण] faut souligner cette convergence entre l’étendue réelle de
  Pouvrage et celle qui est annoncée dans l’ouvrage lui-méme; ce genre
  d’indication est fréquemment donné dans les textes agamiques mais c’est
      1. Matangapaéramesvara - Vidyapada,   avec le commentaire de Bhatta Ramakantha,
  Pondichéry 1977 (Pub. IFI n°56).
vi                        Matangaparamesvaragama

pensons nous l’une des premiéres fois, sinon la premiére, 0४ l’on peut ainsi
vérifier l’exactitude du renseignement fourni; nous pensons que le phéno-
méne devrait se vérifier pour les autres ouvrages au fur et 4a mesure que l’on
disposera d’éditions completes et qu’il faut désormais tenir compte de ce
genre d’indication.
     Pour en revenir au Matanga deux faits sont a noter; le premier est que
des commentaires et des compilations attribuent au Matanga des vers qui
ne se retrouvent pas dans les manuscrits connus de l’ouvrage, mais dont on
peut parfois déterminer la position qu’ils pourraient éventuellement y
avoir eue (cf. ci-dessous). Le second fait est que s’il y a peu de lacunes
patentes comme celle déja signalée de la fin du caryapada, il en existe
quelques autres que 701 peut inférer de la logique du texte et de son
commentaire: en effet [पा et l’autre contiennent un certain nombre de
renvois internes qui ne correspondent a rien dans le texte tel que nous le
connaissons (cf. ci-dessous p. viii). L’un dans l’autre ces deux faits justifient
largement, pensons-nous, la différence au demeurant minime qui sépare le
nombre théorique des vers de celui que I’on peut constater actuellement.

Les citations du Matanga.
    Le Matarga a été trés populaire parmi les auteurs de commentaires et
de compilations qui le citent abondamment; ces citations sont toujours
signalées par la référence “‘matange” et la plupart d’entre elles ont été
retrouvées dans le texte tel que nous le connaissons actuellement (cf. la
concordance que nous donnons en appendice ci-dessous p.486); quelques
unes d’entre elles en revanche n’ont pas été retrouvées, nous en donnons le
texte dans un autre appendice (p.497); avant de les passer en revue, on
peut signaler que plusieurs cas se présentent, pour certaines l’attribution
au Matanga est sans doute fausse (erreur de scribe?) car elles appar-
tiennent en fait a d’autres ouvrages, ou bien encore sont sans rapport
visible avec le reste du Matanga; d’autres au contraire s’accordent bien
                                                                                    11.



avec notre texte méme      si les passages auxquels on peut les rattacher ne
comportent pas de lacunes évidentes. Voici maintenant ces citations que
nous reprenons en suivant l’ordre alphabétique des sources, comme dans
lappendice auquel nous renvoyons pour les textes complets.
- L’Atmarthapujapaddhati (de Vedajiiana) cite un vers sur la possibilité de
 ne pas faire précéder les ablutions de cendres d’ablutions d’eau (p.58) qui
 pourrait trés bien s’insérer aprés kriyd 2.26 (mais voir ci-dessous); le méme
 ouvrage (ibid. p.534-535) cite six vers sur des problémes de hiérarchie
 entre différentes conduites qui pourraient bien se placer aprés caryapada
                                Introduction                              vii


10.27; cependant le dernier vers de cette citation se retrouve aussi dans le
Sarvajnanottara (T.334 p.88); remarquons pour terminer que cette citation
est trés cohérente et que la sixitme vers se rattache trés logiquement aux
cing premiers.
- L’Isanasivagurudevapaddhati cite (1. p.21) un vers sur le fait que
lexplication des six catégories apporte au samayin jouissance et libération,
vers que 10 peut sans doute placer aprés vidya 26.76; le méme ouvrage
 (ibid. p.26) cite un vers et demi qui semble pouvoir s’insérer aprés vidya
5.28a; en effet ce passage    traite justement   de l’activité de Ksobhani,
Janani, Rodhayitri, Goptri et Netri qui sont les cinq premiéres de seize
Sakti que les vers 5.24b et suiv. du vidyapada énumérent; il faut noter
cependant que rien n’est dit sur l’activité des autres.
- La Kailasaparamparai (p.113) cite un vers sur la possibilité de faire des
ablutions de cendres non précédées d’ablutions d’eau qui reprend donc
pratiquement la matiére de celui cité sur le méme sujet par ’Agnartha-
piijapaddhati (ci-dessus) et qui donc pourrait aussi bien se placer aprés
kriya 2.26. En fait rien ne pousse a choisir plus particuliérement l’un a la
place de l’autre.
— Les trois citations que le Jaanavaranavilakkam attribue au Matanga et
que nous n’avons pas retrouvées proviennent, 18 premiére (t.2, p.747) du
Mrgendra (vidya 12.19-20a), la seconde (1.2, p.942) du Raurava (vidya
1.19a) et la troisiéme (t.2, p.1101) du Suprabheda (jnana 1.25-29a).
- Le Diksddar$a (p.19-20) attribue au Matanga trois vers et demi sur les
conduites Siyaites qui en fait appartiennent au Karana (I. 26.20b, 21a, 23,
25,   19b); en revanehe   un demi-vers sur les dates des consécrations se
placerait parfaitement aprés Kriya 10.11.
—.Dans le Pauskarabhasya d’Umapati (p.5) on trouve un vers attribué au
Matanga; en fait, si la premiére moitié de ce vers appartient bien a notre
texte (vidyapada 2.1a), en revanche la seconde provient du Svayam-
bhuvagama (32.23) auquel elle est d’ailleurs correctement attribuée dans le
Sataratnasangraha du méme Umapati (p.4); ajoutons que les vers 1-2a du
deuxiéme chapitre du vidyapada du Matanga constituent le milasitra dont
il nous est dit dans le commentaire (t.I p.27) वृण comporte un vers et
demi; il ne serait donc pas possible de toute maniére d’intercaler un
 demi-vers supplémentaire entre 1a et 1b. Dans le méme Pauskarabhasya
 on trouve (p.12) un autre vers attribué au Matariga, ce qui est impossible
 puisque l’interlocuteur de Siva y est Skanda (““Guha’’) et non Matanga; ce
 vers se retrouve d’ailleurs dans le Sarvajfdnottara (chapitre sur les
 installations, vers 3b-4a); en revanche un autre cité dans la méme page du
 viii                        Matangaparamesvaragama

 Pauskarabhasya et qui traite des candidats a l’initiation qui ne connaissent
 pas les tattva pourrait se placer aprés caryd 4.17.
— Le commentaire Prabha a la Kriyakramadyotika d’AghoraSivacarya
(p.179) cite un demi-vers relatif aux pavitra qui pourrait se placer aprés
carya 10.65 puisque c’est 14 que devrait se trouver normalement le
développement sur cette question. Dans le méme ouvrage (p.297) un autre
demi-vers relatif 4 la coupe des liens pourrait provenir du passage
correspondant du chapitre VII du kriyapada.
— Dans la Dipika d’AghoraSivacarya 4 la Mrgendravrtti de Narayana-
 kantha (p.349) se trouve cité un demi-vers sur les trois fonctions de Siva,
 cependant que dans le Sataratnasangraha (p.23) on en trouve un autre sur
 les multiples formes que peut revétir le fait d’étre un avec Siva; ces deux
 demi-vers pourraient sans doute s’intercaler aprés vidyapada 4.55.
 — La Varnasramacandrika (9.31) cite un vers sur le caractére quotidien des
 ablutions d’eau pour le grhastha et de celles de cendres pour l’ascéte; il faut
 peut-étre l’insérer aprés kriyapada 2.27.
 - Enfin     le Sivagamasekhara      attribue   au Matanga   deux   citations   (t.II
 pp.153 et 246) extraites visiblement d’un développement sur la 1012 de la
 femme du maitre dans certains rituels, développement dont nous n’avons
 aucune trace dans le texte que nous connaissons.

 Lacunes probables du texte.
     Le commentaire de kriyapada 5.16 (ci-dessous p.97) cite un demi-vers
 qui vient trés certainement du chapitre X du méme kriyapada mais que l’on
“n’y    retrouve   point;   ce demi-vers   est d’ailleurs trés proche   d’un autre
appartenant au Sarvajnanottara (cf. ci-dessous p.97 note 24). Ailleurs dans
le kriyapada (13.30) on trouve une allusion 4 une mise en place de vases -
dont il n’a pas été question. Dans la description des images des Astra des
Lokapala (14.15-18), l’ankusa est omis; dans le chapitre suivant du méme
kriyapada 165 PitheSa dont il est question au vers 41 n’ont jamais été
mentionnés auparavant.                                    8
    Enfin reste le probléme particulier d’une citation du kriyapada fournie
par le vidyapada et qui ne se retrouve pas complétement dans le kriyapada;
le commentaire de vidydpada 26.63 attribue la citation suivante au
“chapitre sur l’initiation” du kriyapada:
                   “vidyapadarthakuSalah kriyapadagatakramah/
                   yogapadakrtabhyasas caryapadanuvartakah//
                   gurur diksam prakurvita”
 Si les deux premiers demi-vers correspondent bien a kriyapada 5.3b-4a, le
                                  Introduction                               ix

quart-de-vers final en revanche ne se retrouve pas a leur suite; supposer sa
présence (entre donc les demi-vers 4a et 4b de notre texte) supposerait -
également celle d’un autre quart-de-vers totalement perdu; de plus on voit
mal ce que vient faire ici cette expression puisque les vers suivants
continuent sur le théme des caractéristiques que doit avoir le maitre pour la
cérémonie de l’initiation; en revanche il est bien évident que les demi-vers
3b-4a tirés de leur contexte ne sont guére intelligibles et l’on peut donc
supposer que le quart-de-vers supplémentaire a tout simplement été ajouté
par Ramakantha pour donner plus de clarté a la citation.


                                        Il

           AUTEURS ET OUVRAGES CITES DANS LE COMMENTAIRE


    On trouvera en appendice la liste compléte des ouvrages, auteurs et
écoles que Ramakantha cite ou mentionne dans le commentaire que nous
publions ici. Un certain nombre d’entre eux était déja apparu dans le
commentaire du vidyapada et dans celui du Sardhatrisatikalottara et nous
renvoyons a ce que nous avions déja écrit leur sujet dans les Introductions
des éditions de ces deux textes, nous bornant ici 4 ceux qui apparaissent
pour     la premiére   fois (cf. Matariga-vidyapada   pp.xiv-xvii et Sardhatri-
Satikalottara pp.x-xiii).
    anyatra: le passage cité avec cette référence (p.151) se retrouve dans la
dipika d’ Aghorasivacarya 4 Mrgendra vidyapada 1.1 avec comme attribu-
tion “srimadbhargave”’; ils’agit de l’auteur déja cité par Ramakantha dans
le Sardhatrisatikalottara (7.८. pp.64 et 76) et aussi sans doute sous le nom de
Kavacabhargava dans le commentaire du vidyapada du Matanga (I.c.
p.17); mais nous ne connaissons aucun texte sous ce nom.
    anyatrapi: la citation-donnée sous cette référence (p.76) n’a été
retrouvée nulle part.
    Kalamukhah: aucun traité relevant de cette secte n’a été retrouvé; elle
est connue aussi sous le nom de Somasiddhanta (cf. Sarvasiddhantaviveka
cité dans Jrianavaranavilakkam 1.1. pp.183-4 et textes cités dans D.N.
Lorenzen, The Kapdlikas and Kalamukhas, 1972, pp.1-12).
       Kiranavrtti: ’1.F.1. poss¢de un manuscrit de ce commentaire rédigé par
 Ramakantha sur le 18me agama de la liste canonique.
     Chandogyasiitra: cet ouvrage n’est pas autrement connu (cf. ci-dessous
 2.43 n.21 un certain nombre de citations paralléles).
                                                      ५5० ciel a   |   95               न
                      स                      ss




                          Matarigaparamesvaragama

                                                 suivent la doctrine de
   Naiyayikavaisesikah: il s'agit de ceux qui
                                                     r des Vaisesikasutra)
Gautama (auteur des Nydyasiitra) et de Kanada (auteu
                                                       ssous).
qui, ’un et l’autre, se rattachent aux Pasupata (ci-de
                                                            de Patanjali. (cf.
    Patanijalah: cette référence renvoie aux Yogasiitra
ci-dessous p.131 n.15).
                                                          (avec le commen-
    Pasupatah: il existe des éditions des P4@Supatasiitra
                                                    arika (d’Haradatta
taire de Kaundinya, TSS n° 143, 1940) et des Ganak
                                               1920); le commentaire de
avec le commentaire de Bhasarvajfia, GOS n°15,
                                                 dience particuliére des
Kaundinya aux Pasupatasutra se rattache A l’obé
                                                  réfuté dans le com-
Lakulisapasupata, différente du Pasupatasiddhanta




                                                                                            39
                                                                       ntaires subsé-
mentaire de Sankara aux Brahmasitra et dans les sous-comme




                                                                                            ~
                                                relevant de cette école.
quents mais nous n’avons pas de texte canonique
                                                         de karika sur
    Pauskariyapadadiksasangrahakarika: cette “collection




                                                                                            4
                                                 le Pauskara” que Rama-
Vinitiation par les mots [de vyomavyapin] selon
                                               racita) n’est pas autrement
kanta attribue a un “grand sage” (munipadai
connue.
                                                                          168 |
    Baijavapah:    11 s’agit d'un auteur de grhyasutra comme en attestent
                                                     ilabhatta) le commen-
 citations contenues dans le Tantravartika (de Kumar
 taire d’Apararka     4 la Yajnavalkyasmrti,      le Kalpataru, la Haralata, 12
                                           pas autrement son ouvrage.
 Smrticandrika... etc; nous ne connaissons
                                                           (cf. Kane,       History   of
     Manuh: il s’agit de la smrti bien connue
 DharmasSastra, vol.1, 2eme éd., pp.306-349).
     Srutih: renvoie au Rgveda.
                                                                        on
     Saugatah:    nous ne savons pas de quel ouvrage provient la citati
 attribuée de la sorte aux bouddhistes (p. 130).
                                                                   s que
     Si 10    कलात्‌ l'ensemble de 19 liste des ouvrages ou auteur
                                               le kriyapada, on constate
 Ramakantha cite en commentant le vidyapdda et
                                                              t aussi bien a la
 qw il 2 fait appel 2 un grand éventail de sources appartenan
                                                          ouism e et l’on peut
 littérature agamique qu’a la tradition générale de ’hind
 regretter qu’un     certain nombre     des ouvrages cités ne nous soient pas
                                                        , “Yajnasiitra”’...
 connus autrement (“‘Kavacabhargava’”’, “Brhaddadhica’’
                                                    aissent le plus souvent
  etc). Parmi les ouvrages agamiques ceux qui appar
                                                                ama (24 cit.) et le
  sont le Pauskaragama (24 citations), le Svayambhuvag
                                                               deux premiers sont
  Rauravagama (12 cit.); on peut remarquer que les
                                                           cités  par Ramakantha
  également parmi les textes les plus fréquemment
                                                                      mbhuva et le
  dans son commentaire du Sardhatrisatikalottara. Le Svaya
                                                                  , le “maitre” de
  Raurava ont été l'un et autre commentés par Sadyojyoti
                                                                 rien étonnant ace
  Ramakantha (cf. Vidyapada pp-xi-xii) et il n’y a donc
                                                            la plupart des citations
   que le disciple ait souvent fait appel 4 leur autorité;
ha
 eee 3




                                     * Introduction                                   xi


attribuées a ces deux ouvrages ont été retrouvées sans difficulté dans les
manuscrits ou éditions que nous en possédons. Le cas du Pauskara est
assez différent: ce texte appartient ३ la méme tradition que le Matanga
puisqu’il est comme lui un upagama du Paramesvara et il n’y a donc rien
d’étonnant a ce que son autorité soit souvent mise en avant; mais ilest plus
surprenant de constater que la plupart des citations attribuées a cet
ouvrage n’ont pas été retrouvées dans l’édition que Yon posséde de son
vidyapada (accompagné du commentaire d’Umapatisivacarya); certes
quelques unes proviennent probablement des autres pada qui sont inédits
et dont nous ne connaissons pour le moment que des manuscrits trés
fragmentaires. En revanche nombre de ces citations appartiennent bien a
 la matiére d’un vidyapada: on peut donc se demander pourquoi elles ne se
 retrouvent pas dans le texte édité qui, le commentaire en fait foi, ne semble
pas comporter de lacunes importantes. Mais le Pauskara a une trés grande
réputation au Cachemire; on peut d’ailleurs rappeler a ce sujet que
Ramakantha fait également appel a I’autorité des Pauskariyapadadiksa-
sangrahakarika qui proviennent sans doute d’une paddhati inspirée par le
Pauskara; dans ces conditions il est possible que la recension du Pauskara
utilisée par Ramakantha qui l’avait recue de ses maitres cachemiriens, ait
été légérement différente de celle connue un peu plus tard a Citamparam
 au moment छे Umapati écrivait son commentaire; c’est du moins l’hypo-
 thése qui nous parait la plus vraisemblable pour le moment.


                                             Il

                           L’ENSEIGNEMENT DU MATANGA'

                                La formule vyomavyapin

     Le Matanga accorde une trés large place a la formule vyomavyapin et il
 a Poriginalité de prescrire ’'usage général dans tous les rites des “mots”
 (pada) qui la composent et qui sont autant de formules. 1] la définit comme
 “1a Déesse aux 81 mots, la Puissance qui est de la nature méme de Siva”
 (vidya 7.31a), comme “‘celle en qui se tiennent les diverses formules et
 connaissances” (ibid. 7.33b), comme “la matrice de toutes les formules”
 (kriya 1.60.). Un long passage du kriyapada (1.60b-117) est consacré वै
 Yénumération minutieuse des 81 mots avec l’indication du nombre de
     phonémes    que   comporte     chacun    d’eux,   données   que   nous   avons   Te-
 5      1. Cf. également Vidyapada pp.xviii-xxiv.
xii                             Matangaparamesvaragama

groupées dans un tableau (ci-dessous pp.25-26) repris ci-contre d’une
 18001 simplifiée (tableau पण्‌).
     Cela dit, le Matariga n’est certes pas le seul texte a décrire cette formule
 et, pour né citer que lui, le Raurava consacre tout un chapitre (vidya
 chap.10) a sa description et a l’explication de chacun de ses termes; il est
 cependant         assez remarquable       de voir que cette formule fondamentale,
 transmise de génération en génération pendant des siécles, est loin d’étre
 présentée de fagon homogéne dans l’ensemble de la littérature agamique:
 on constate des variations dans le nombre des mots, dans leur forme, dans
 leur ordre d’emploi... etc. Nous prendrons ici deux exemples assez
 parlants: celui de l'emploi de vyomavyapin dans le rituel de “l’initiation par
‘la voie des mots” (padadhvadiksa) qui permet de comparer d’assez
 nombreux textes et celui de l’imposition des mots de vyomavyapin sur un
 diagramme, qui nous permettra de mettre en paralléle un texte commenté
 par Ramakantha (Matanga) et une ceuvre de Ramakantha commentée par
 Vedajiiana (Vyomavydpistavalaghutika).

 L’jnitiation par la voie des mots.
       Dans son chapitre 26 consacré a la nirvanadiksa, 1 Uttarakamika ayant
 expliqué comment             les formules, les mots, les essences et les mondes
 existent a l’intérieur des cinq kala (Nivrtti, Pratistha, Vidya, Santi et
 Santyatita), montre comment se fait la purification de ces kala avec les
 mots de vyomavyapin,            un certain nombre         d’entre eux étant attribués a
 chaque kala. De nombreux autres textes' prescrivent le méme processus
 général, mais avec de multiples variantes plus ou moins importantes; c’est
 ainsi que, selon certains, vyomavyapin comporte 94 mots? alors que selon
 d’autres elle n’en comporte que 81°, le commentaire de la Siddhdanta-
saravali présentant quant a lui les deux possibilités. Cela dit on constate
tout d’abord des variantes dans le nombre des mots attribués 4 chaque
kala; 18 répartition est généralement la suivante:
      Santyatita       Santi       Vidya       Pratistha      पाण्‌
           1             12          21           32            28         =94 mots
           1             11          20           OT            28         =81 mots

 _      1. Jfianaratnavali, Somasambhupaddhati,     Aghorasivacaryapaddhati,   Kriyadipika,
I§danaSivagurudevapaddhati, Siddhantasekhara, Siddhantasaravali, Sivagamasekhara,    Diksa-
वाथ... etc.
       2. Somagambhupaddhati, Aghorasivacaryapaddhati, Kriyadipika, Jnanaratnavali.
       3. Kamika (1.23.84-179), Isanasivagurudevapaddhati (1.11 pp.67-70), Siddhanta-
Sekhara (pp.218-221), Sivagamasekhara (pp.218-227).
                                       Introduction      —                             xiii

                                          Tableau I

                Découpage de vyomavyapin selon Matariga, kriyapada 1. 60b-115a

    Sivangamantra                25. nidhanaya                54. sadbhavesvara
     1. om                       26. sarvavidyadhipaya        55.   mahatejah
     2. vyomavyapine             27. jyotiripaya              56.   yogadhipate
     3. vyomaripaya              28. parame$varaparaya        57.   mufica mufica
     4. sarvavyapine             CandeSdsanamantra            58.   prathama prathama
     5. Sivaya                   29. acetana acetana          59.   Sarva Sarva
    Vidyesvaramantra             Anantasanamantra             60.   bhava bhava:
     6. anantaya                 30. vyomin vyomin            61.   bhavodbhava
क    7. anathaya                 31. vyapin vyapin            62.   sarvabhitasukhaprada
     8. anasritaya               32. ariipin अपा              63. sarvasannidhyakara
      9. dhruvaya       ॥        33. prathama prathama        64. brahmavisnurudrapara
    10. Sa$vataya                34. tejastejah               65. anarcita anarcita
    11. yogapithasamsthitaya     35. jyotirjyotih             66. asamstuta asamstuta
    12. nityam yogine            Kesaramantra                 67. pirvasthita pirvasthita
    13. dhyanaharaya             36. ariipa                   Kamalamantra
    Gayatrimantra                37. anagne                   68. saksin saksin
    14. om namah Sivaya          38. adhima                   Dikpalamantra
    Savitrimantra                39. abhasma                  69. turu turu
    15. sarvaprabhave            40. 81806                    70. patanga patanga
    Vidyesvaropacaramantra       41. nana na                  71. pinga pinga
    16. Sivaya                   42. dha dha dhi              72. jana jnana
    Paricabrahmamantra           43. om एष                    73. Sabda Sabda
    17. Isanamirdhaya            44. om bhuvah                74. siksma siiksma
     18. tatpurusavaktraya       45. om svah                  75. Siva
     19. aghorahrdayaya          46. anidhana                 76. Sarva
    20. vamadevaguhyaya          47. nidhana                   Vidyangamantra
    21. sadyojatamirtaye         48. nidhanodbhava            77. sarvada
     CandeSamantra               49. Siva                     78. om namo namah
    22. om namo namah             50. sarva                   79. om Sivaya
     CandeSasadangamantra         51. paramatman              80. namo namah
    23. guhyatiguhyaya            52. mahe$vara                Vajradyayudhamantra
     24. goptre                   53. mahadeva                81. om

    mais pour ne prendre qu’un exemple le SiddhantaSekhara qui suit le mode
    4 81 mots, en attribue 21 a Vidya et 20 a Pratistha. D’autres différences
    portent sur l’ordre dans lequel les mots doivent étre utilisés et sur la
    présence de certains mots qui seraient surnuméraires si d’autres n’avaient
    pas été regroupés. A titre d’exemple nous donnons (tableau 11) les listes
    des mots utilisés pour la purification de Vidya selon trois textes: la
    Jfanaratnavali (21 mots pour Vidya sur 94), l’Uttarakamika (20 mots sur
    81) et le Sivagamasekhara (idem). Que constate-t-on? Tout d’abord que
    contrairement aux deux autres textes l’Uttarakamika prend les mots dans
    Yordre inverse de celui de l’émission normale de vyomavyapin (telle
ps    eee           ४              मी




     xiv                          Matangaparamesvaragama

     qu’elle est prescrite par exemple dans le Matanga cf. ci-dessus tableau I);
     remarquons 4 ce sujet que jusqu’a preuve du contraire les textes qui
     adoptent le découpage en 94 mots comme la Jidnaratnavali prescrivent de
     suivre l’ordre normal (cf. eg. Somasambhupaddhati, Aghorasivacarya-
     paddhati). Si maintenant nous comparons les listes du 1 Uttarakamika et du
     Sivagamasekhara qui ont V'une et l’autre 20 mots, on peut voir (toute
     question d’ordre mise a part) que le Sivagamasekhara comporte un mot qui
 =   ne se trouve pas dans la liste de 1 Uttarakamika (1015, sarvavidyadhipaya)
     mais qu’en revanche il regroupe en un seul mot (n°2 om namah Sivaya), ce
     qui dans I’ Uttarakamika est distribué en deux (n°19 om namah et n°18
     Sivaya). L’intercalation dans certains textes comme dans le Sivagama-
     Sekhara du sarvavidyadhipaya fait ’objet वणा passage du commentaire
     Prabha (pp.284-285) a la Kriyakramadyotika (alias Aghorasivacaryapad-                         -
     dhati); Yargumentation peut se résumer de la sorte (rappelons que
     l Aghorasivacaryapaddhati suit le mode a 94 mots): un certain ouvrage
     ajoute le mot sarvavidyadhipaya aprés sarvayogadhikrtaya dans la liste des
     mots de vyomavyapin en disant “le mot sarvavidyadhipaya comporte sept
     phonémes”; cela est certes conforme a l’enseignement des agama Sivaites
     mais seulement lorsque vyomavyapin est divisée en 81 mots, ce qui n’est
     pas le cas ici 0प l’on suit le mode 2 94 mots avec 21 mots pour 18 purification
     de Vidya: en ajoutant le mot sarvavidyadhipaya, on modifie ces nombres
     ce qui n’est pas admissible’; le commentaire Prabha termine en citant le
     passage de la Jfidnaratnavali que nous avons utilisé pour établir notre
     tableau II (ci-contre. Nous pouvons compléter ce qu’indique ce commen-
     taire en disant que le mot sarvavidyadhipaya semble absent des listes dont .
     nous disposons pour le mode a 94 mots (cf. eg. Somasambhupaddhati,
     1.1, pp.310-311 et tableau VIII), mais qu’en revanche la situation est
     beaucoup plus confuse pour les textes découpant vyomavydpin en 81 mots:
     nous avons déja vu ce qu’il en est pour l’Uttarakamika (qui omet |
     sarvavidyadhipaya) et pour le Sivagamasekhara (emploi simultané de
     sarvavidyadhipaya et sarvayogadhikrtaya); ajoutons que le Matanga em-
      ploie sarvavidyadhipaya mais omet sarvayogadhikrtaya (cf.tableau I) tout
      comme     la Vyomavydpistavalaghutika; enfin le Rauravagama (vidyapada
      10.42) donne le sens de sarvavidyadhipaya mais omet d’expliquer sarva-
      yogadhikrtaya.


           1. On peut noter au passage la faiblesse de l’argument, eu égard par exemple 2 ce que
      nous avons vu ci-dessus वे propos du Sivdgamasekhara qui rajoute un mot et se rattrape en
      en regroupant deux autres en un seul. _
                                               Introduction

                                                    Tableau IT

                                           Purification de Vidyakala

              Jfanaratnavali               Uttarakamika                  Sivagamasekhara
                1. om                       1. vyapin vyapin              1. dhyanaharaya
               2. namah                     2. vyomin vyomin              2. om namah Sivaya
         iS     3. Sivaya                   3. acetanacetana              3. sarvaprabhave
              ` 4. sarvaprabhave            4. parameSvaraparaya          4. Sivaya
                5. Sivaya                   5. jyotiripaya                5. iSanamirdhaya
                6. Isinamirdhaya            6. sarvayogadhikrtaya         6. tatpurusavaktraya
                7. tatpurusavaktraya        7. anidhanaya                 7. aghorahrdayaya
कि              8. aghorahrdayaya           8. goptre                     8. vamadevaguhyaya
५               9. vamadevaguhyaya          9. guhyatiguhyaya             9. sadyojatamirtaye
              10. sadyojatamirtaye          10. om namo namah            10. om namo namah
              11. om                        11. sadyojatamtrtaye         11. guhyatiguhyaya
              12. namah                     12. vamadevaguhyaya          12. goptre
              13. namah                     13. aghorahrdayaya           13. anidhanaya
              14. guhyatiguhyaya            14. tatpurusavaktraya        14. sarvayogadhikrtaya
     <        15. goptre                    15. isanamirdhaya            15. sarvavidyadhipaya
              16. anidhanaya                16. Sivaya                   16. jyotiripaya
              17. sarvayogadhikrtaya        17. sarvaprabhave            17. parameSvaraparaya
               18.   jyotiripaya            18. Sivaya                   18. acetanacetana
              19.    parame$varaparaya      19. om namah                 19. vyomin vyomin
 =             20.   acetanacetana          20. dhyanaharaya             20. vyapin vyapin
               21.   vyomin vyomin

              L’imposition de vyomavyapin sur un diagramme.
                   Dans le 98me chapitre du kriyapada du Matanga on explique comment
              il faut placer les mots de vyomavyapin sur le navanabhamandala (cf. fig.7)
               au cours     de la navatattvadiksa     (cf. 9.1): La Vyomavydpistavalaghutika
               (VVSLT) de son ०016 (T.112 pp.270-348) prescrit également la mise en
               place de ces mémes mots sur un diagramme वे neuf lotus. Dans un cas
               comme dans l’autre il s’agit de vyyomavyapin en 81 mots et 368 phonémes,
               les 81 mots devant étre répartis 4 raison de neuf sur chacun des neuf lotus
               du diagramme. Ces nombreuses similitudes n’empéchent pas comme on va
               le voir des différences de détail, et on a 1a un autre bon exemple des
               variations que peut subir vyomavyapin d’un texte a l’autre (dans ce qui suit
               nous prenons pour base la liste des mots du Matariga telle que nous l’'avons
               donnée dans le tableau I (ci-dessus p-xiii).
                   Pour le lotus central (oi I’on place les mots n°1 49), ainsi que pour ceux
               de l'Est (n°10-18), du Sud-Est (n°19-27), du Sud (n°28-36) et du Sud-Ouest
               (n°37-45), les différences sont minimes et ne portent que sur le nombre des
               phonémes ou l’aspect des mots: ainsi la formule 1017 est Isanamurdhaya
               (Matanga) ou Isanamirdhne (VVSLT), 10 n°22 est om namo namah
 xvi                         Matangapdramesvaragama                  `

 (Matanga) et om namah (VVSLT), le n°29 acetana acetana (Mat.) et
 acetanacetana (VVSLT), 16 n°30 vyomin vyomin (Mat.) et vyoma vyoma
 (VVSLT), cependant que le n°32 est ariipin ariipin (Mat.) et aripyarupi
 (VVSLT). A partir du lotus de I’Ouest les choses se compliquent dans la
 mesure     oi,   aux   petites différences            du genre   de celles déja signalées,
  s’ajoute une série de décalages entre les deux textes 005 4 un découpage
  différent des mots. Ainsi pour le lotus de ’Ouest: dans le Matariga il abrite
  les formules n°46 वे 54 alors que la VVSLT regroupant en un seul mot
* (anidhananidhana) 165 formules n°46 et 47 du Matanga (anidhana,
  nidhana), place dans ce lotus la formule n°55 (mahdtejah) qui dans le
  Matanga est placée dans le suivant. C’est ainsi qu’au Nord-Ouest on trouve
 dans le Matanga les formules n°55 8 63, alors que dans la VVSLT on va de la
 formule 56 (sous l’aspect yogadhipa au lieu de yogadhipate) a 18 formule
 64; au Nord selon le Matanga les n°64 4 72 alors que la VVSLT indique les
 1०65 पे 73 avec quelques modifications de détail d’ailleurs: anarcitanarcita
 (n°65, au lieu de anarcita anarcita), asamstutasamstuta (n°66, au lieu de
 asamstuta asamstuta). C’est dans le lotus du Nord-Est que le décalage se                     `
 rattrape de la facon suivante (nous indiquons entre parenthéses dans la
 colonne correspondant ३ la VVSLT le n° de la liste du Matariga)

                  Matanga                          VVSLT
 n°73        Sabda 88909                           stksma siksma (n°74)
 n°74        siksma siksma        `                Siva Siva (cf. n°75-76)
015          Siva                                  sarvada (n°77)
 n°76        Sarva                                 om namo namo namah (cf. n°78)
 n°77        sarvada                               Sivaya (cf. n°79)
 n°78        om namo namah                         om (cf. n°78)
 n°79   =    om Sivaya                             namo namo namah (cf. n°80)
 180         namo namah                            namah namah (cf. n°80)
 n°81        om                                    om (n°81)

                                              कै       नैः
                                                   *




                              NETRA     et les angamantra

     NETRA n’est pas signalé en méme temps que les autres arigamantra de
 Siva dans kriya 1.60b-64a; en revanche il est mentionné parmi les
 angamantra de CandeSa un peu plus loin dans le méme chapitre (ibid.
          न




                                       Introduction                                       xvii

1.80). L’imposition sur les mains (kriyd 3.8-12a) ne parle que des brahma-
mantra (ce qui est confirmé par le commentaire ad loc.) alors que la plupart
des autres traités agamiques parlent de l’imposition des brahmamantra et
des arigamantra; mais on peut remarquer qu’ils font souvent un sort
particulier 4 NETRA’. L’imposition sur le corps décrite dans le méme
kriyapada (3.12b-15) est également particuliére en ce sens qu’il n’est pas
non plus question de l’imposition de NETRA contrairement la encore ace
qui se passe      dans   de nombreux         textes qui tous prescrivent           d’imposer
NETRA sur les yeux?; notons cependant que le Kirana et le Dipta ne
parlent pas de cet ariganydsa, mais d’une imposition des 36 tattva. Enfin,
tout comme le Matariga, le Mrgendra (kriya 3.10) ne dit rien de 'imposi-
tion de NETRA.                                       Spa
    NETRA est également absent du culte sur l’enceinte intérieure
(garbhavarana) tel वृणा est décrit en kriya 3.83-91; la encore le Matanga va
4 l’encontre des nombreux textes qui prescrivent son culte en indiquant son
emplacement et sa forme: ainsi le Kamika (1.4.452a et sqq) déclare que
NETRA a        l’aspect de la lumiére, qu’il est au milieu ou au Nord-Est avec
ISANA; 16 Karana (1.30.288) le place également au Nord-Est de méme
que I’Ajita (द 20.197b) et le Dipta (23.60b); le Cintya (8.356a) place
NETRA et sa Sakti Khadgini dans le secteur de Vamadeva; le Sardhatri-
$atikalottara (7.7a) mentionne a ce propos les sivangamantra sans donner”
de détails, mais Ramakantha dans son commentaire précise que NETRA
est inclus dans la série. En revanche le Mrgendra (kriya 3.20-21) ne parle
pas de NETRA ३ propos du culte du garbhavarana, le Suprabheda (kriya
8137-140) ne mentionne que les brahmamanitra et enfin le Kirana ne parle
pas du tout de ce culte du garbhavarana.
    Ainsi, qu’il s’agisse de l’imposition sur les mains ou sur le corps ou bien
 du culte de ’enceinte intérieure, le Matariga écarte NETRA de la liste des
 angamantra qui ne sont ainsi plus que cing; on peut ajouter que l'image de
 NETRA n’est pas décrite avec celles des autres angamantra (kriya 15.2-6)
 et qu’il n’est pas question de lui non plus a propos des pouvoirs des
 Sivangamantra (kriya 11.25-32). Le Matanga va ainsi a l’encontre d’une
 bonne partie de la littérature agamique mais il est possible que cela soit 4
       1. Cf, Kamika1.4.40-52a (NETRA est au milieu de la paume alors que les autres ariga
 sont  sur les doigts), Karana 1.30.122-132 (idem), Ajita kriya 20 .73b-80 (id. ), Dipta23.12-19a
 (id.), Sardhatrigatikalottara 1.17-18 (ne donne pas de détails), Cintya (T.14) 8.45-50
 (VARMA est au milieu de la paume et NETRA sur Yannulaire), Suprabheda kriya
 8.18b-24a (pas de détails), Mrgendra kriya 3.2-3 (idem), Kirana kriya 2.6 (idem).
      2. Kamika 1.4.366, Karana 1.30.136a, Suprabheda kriya 8.56a, Ajita kriya 20.100b,
 Cintya 8.54a, Sardhatrigati 2.11a.
 2a
गायों                      Matangaparamesvaragama

mettre   en   rapport   avec   l’opinion   d’un   certain   nombre   d’auteurs   qui
considérent que NETRA          ne fait pas partie intégrante des angamantra;
c’est le cas par exemple de l’auteur du commentaire Prabha a la Kriya-
kramadyotika @’ AghoraSivacarya (p.290): traitant de la voie des formules
pour la purification des mondes des cing kala (Santyatita..), ilexplique que
qu’il ne faut pas utiliser NETRA pour cette purification et il s’appuie dans
son argumentation sur l’autorité du Dvisatikalottara, de la Varunapaddhati
et du Siddharthasamuccaya.




                                    Vinitiation

    Les neuf premiers chapitres du kriyapdda du Matanga sont consacrés a
Vinitiation et ParameSvara introduisant ce kriyapdda (1.19) déclare
dailleurs “je vais maintenant expliquer de fagon complete la régle sans
pareille de l’initiation”. De fait le premier chapitre traite des six éléments
de l’initiation; les 28me, 3éme, et 4@me sont consacrés aux ablutions, au
culte et au rituel du feu: s’il s’agit 1a de rites réguliers, c’est parce que sont
aussi des éléments de l’initiation qu’ils sont décrits ici. Les deux chapitres
suivants traitent de la préparation et de la vigile de l’initiation (chap.5) et
de l’interprétation des réves des disciples (chap.6); enfin les 7éme, 8eme et
9éme chapitres décrivent différents types d’initiation: l’initiation “com-
mune”, l’initiation “par les mondes” (bhuvanadiksa), celle “par les
Essences” (tattva’) et enfin l’initiation “par les neuf Essences” (navatattva-
काद) dite aussi “initiation des neuf supports d’Essences” (navatattva-
pitha®). Afin de mieux voir quelle est sur ce sujet, la position du Matanga
dans la littérature agamique, nous présentons ici un bref tableau de la
fagon dont les textes canoniques d’une part et les manuels de |’autre
classent et organisent les différents types d’initiation.

Les initiations dans la littérature canonique.
    L’Uttarakamika décrit Vinitiation commune (samayadiksa, chap.20) et
Vinitiation libératrice (nirvanadiksa, chap.23): celle-ci se fait par la puri-
fication des six voies sur les cing kala a l’aide de vyomavyapin en 81 mots
(cf. ci-dessus p.xii)
     Le Piirvakarana (chap.145) décrit “V’initiation de Siva” (Sivadiksa) de
la fagon suivante: I’acarya doit pour commencer accomplir avec 12106 des
                                         Introduction                               Kix

        murtipa des oblations diverses dans neuf creusets; ensuite il doit ondoyer le
        disciple avec l’eau du vase de Siva puis faire imposition des Essences sur le
        disciple, lui faire boire le paricagavya,   lui placer “la main de-Siva”’ (cf
        ci-dessous p.xxx) sur la téte et enfin lui enseigner dans l’oreille droite la
       formule de Siva aux cinq phonémes précédée par OM.
           Le Kiranagama (kriya chap.10) décrit Vinitiation ordinaire, puis celle
       par les trente-six Essences (sattrimSattattvadiksa) qui se fait avec les cinq
       brahmamantra, les six angamantra et la formule prasada; ensuite il décrit
       Vinitiation par neuf Essences (navatattva®, avec HRDAYA et la formule
       prasada), celle par trois Essences (tritattva® avec les formules 0158,
      _ Sadasiva et Siva) et enfin celle par l’Essence unique (ekatattvadiksa) qui se
        fait avec la seule formule prasada.
             Dans le Suprabhedagama (८६76 chap.4) on explique Vinitiation par les
        six voies (sadadhvadiksa) et celle par les Essences (tattva®); pour la
        premiére l’imposition sur les six voies doit étre précédée de celle sur les
        mains, de celle de 38 kald ainsi que de celles des cinq brahmamantra, des six
५.1




        angamantra, de la formule de Rudra, et de la formule prasada
             Le Cintyagama (chap.31 4 33) décrit initiation de Siva (Sivadiksa)
> ~




        celle par les rites (kriyadiksa) et celle par la connaissance (jridna°)
             Dans le Viragama (chap.9) il est question de l’initiation des six voies qui
८4




        se fait avec les formules des cing brahma, des six ariga, prasada et de
      ` Sadasiva.
             Le Svayambhuvagama décrit “le sacrement commun” (samayasams-
        kara, chap.20), les rites préparatoires (adhivasa, chap.21) et enfin Vinitia-
        tion par les six voies qui se fait avec les cinq brahmamantra
             Le chapitre sur initiation du Yogajagama (T.24 pp.367-386) décrit lui
        aussi l’initiation des six voies mais avec les cing brahmamantra,         les six
        angamantra, prasada, 18 formule de Sadasiva et celle de Siva.
            Le Sardhatrisatikalottara (chap.8) décrit trois initiations: l’initiation
        commune, Vinitiation libératrice et celle par la connaissance. Mais le
        Kalottaragama décrit V’initiation des six voies (avec les cing brahmamantra
        et les six arigamantra, chap. 16) et celle par le Yoga (yogadiksa, chap.17): वे
        son sujet il dit qu’elle se fait par imposition par la voie du Yoga des cinq
        Essences (Terre, Eau, Feu, Vent, Ether) sur le corps du disciple et que cela
        doit étre fait sans rite matériel, uniquement par les moyens intérieurs du
        Yoga.
             Les Nisvasakarika (chap.44, T.17 p.378) décrivent Vinitiation des six
        voies.                                            हु
            La Vijayottarasamhita (T.65 pp.169-190) décrit Vinitiation des neuf
ऋ                                Matangapdramesvaragama

supports d’Essences (navatattvapithadiksd) dans un chapitre qui |
malheureusement incomplet dans le seul manuscrit dont nous disposons
(cf. Matanga kriya chap.9).
     La Santanasamhita (chap.68) décrit l’initiation des six chemins avec la
formule prasdda, celles des cing brahma et des six anga et enfin celle des six
voies.                               =
     Le Sarvajnanottara décrit (kriyapada chap.9, cf. T.334) une initiation
avec les cing brahmamantra, les six arigamantra ainsi que les formules de
Siva, de Gayatri et de ksiirikastra; dans le chapitre 10 il décrit initiation
par les cing Essences (paficatattvadiksa).
    L’Ajitagama (kriyapada chap.77) décrit différents types d’initiation:
initiations “oculaire” (caksusi), “tactile” (sparSadiksa), “‘vocale” (vaciki),
“mentale” (mdnasi) ainsi qu’initiations (कृशा les traités” (Sastri), “par le
Yoga” (yogadiksa), ‘‘par les oblations” (hautri), “par la connaissance”
(jridnavati), “par les rites” (kriyavati), “avec germe” (54076) et “sans
germe” (nirbija) (cf. ci-dessous p.xxii).                            :
    L’Acintyavisvasadakhya décrit (chap.8) l’initiation ordinaire et (chap.
22) V'initiation libératrice précédée par la purification des cinq kala, dite
“{nitiation libératrice par le rituel”’ (karmanirvanadiksa). Dans son chap.
23 on décrit l’initiation des trois Essences, qui est précédée de la coupe de
la méche et de la purification des liens et qui se fait avec les formules des
51४३०, Vidya® et Atmatattva. Dans le 25¢me chapitre on décrit les
sacrements que doit recevoir le disciple pour “‘l’initiation par le Yoga” et
dans le 26éme on explique que cette initiation doit se faire avec le
navatmamantra'           sur les neuf supports. Le 36éme chapitre décrit l’initiation
par la connaissance (jridnadiksa) qui a trois variétés (Gnava, Sakta, -
Sambhava) Enfin dans le chapitre 41 on explique une autre initiation par la
connaissance (vijrianadiksa) quise fait par des moyens purement mentaux.
       Le Mrgendra dans les 7éme et 8éme chapitres de son kriyapdda, s’étend
trés    largement        sur les distinctions      qui     existent   entre   différents    types
d’initiation. Il distingue tout d’abord deux types d’initiation: l’initiation
“avec jouissance” (bhautiki) qui donne la libération une fois que la
consommation des jouissances est terminée et l’initiation “définitive”
(naisthiki) qui donne la libération immédiatement. Mais chacune de ces
deux initiations comporte deux variantes selon qu’elle est ‘““dépendante””
(sapeksa) ou “non-dépendante” (nirapeksa): on appelle “dépendante”
Vinitiation qui dépend de la pratique des régles de conduite générales par
       1. C’est-a-dire   “tom   ha-sa-ksa-ma-la-va-ra-ya    om   navatmane    Sivaya   namah”   (cf.
Aghorasivacaryapaddhati p.257).
|                                                                                 xxi

linitié; Vinitiation qui ne dépend pas de cette pratique est dite “non-
dépendante”’; elle est destinée aux enfants, vieillards, femmes, malades et
autres personnes pour qui cette pratique serait trop difficile; on l’appelle
aussi initiation “sans germe”’ (nirbija).
    Mais l’initiation “dépendante” est a son tour de deux types selon
qu’elle suit la loi du monde (/okadharmini) ou celle de Siva (Sivadharmini);
Vinitiation par laquelle le sadhaka obtient a sa mort les pouvoirs surnatu-
rels insurpassables tels que l’atomicité, est ‘“‘selon la loi du monde”; en
revanche l’initiation “selon la loi de Siva” est celle par laquelle celui qui
suit fidélement 18 loi Sivaite obtient les pouvoirs tels que celui d’une
omniscience égale a celle de Siva.
    De   méme,    l’initiation   (नाजा   dépendante”   est de   deux   sortes   selon
qu’elle donne la libération immédiatement ou non; celle qui donne la
libération aussitét la maturation de la souillure accomplie est dite “‘initia-
tion libératrice 4 effet immédiat” (sadyonirvanada); celle qui donne la
libération वे la mort est dite “initiation libératrice 4 effet non immédiat”
(asadyonirvanada).

Les initiations selon les manuels.

    D’une facon générale les manuels!          exposent trois types d’initiation:
Vinitiation commune (samayadiksa), V initiation particulitre (visesadiksa),
et l’initiation libératrice (nirvanadiksa).     En ce qui concerne       l’initiation
 libératrice, on en distingue deux sortes: “sans support” (nirddhdra) et
 “avec support” (sddhara); Vinitiation “sans support” est celle qui est
 donnée aux pralayakala et vijianakala directement par Siva; celle “avec
 support” est celle que Siva donne par l’intermédiaire d’un dcarya. Mais
-cette initiation ‘avec support” est celle.méme de quatre sortes: selon
 qu’elle est “avec germe” (sabija), “sans germe” (nirbija), “‘avec habilita-
tion” (sadhikara) ou “‘sans habilitation” (niradhikara); celle qui est “avec
germe” dépend de la pratique des conduites générales, celle qui est “sans
germe”’ n’en dépend pas; celle qui est ‘“‘avec habilitation” donne a l’acarya
 et au sddhaka Vhabilitation pour accomplir les rites publics, ceux d’installa-
 tion, d’initiation... etc, alors que celle qui est “‘sans habilitation” ne donne
 au samayin et au putraka que 18 possibilité d’accomplir les rites personnels
_et non les rites publics. “Avec germe” l’initiation peut suivre la loi de Siva
 oucelle du monde;     celle qui suit la voie de Siva peut étre “avec jouissance”
     1. Cf. Somasambhupaddhati, Aghorasivacaryapaddhati, Siddhantasekhara, Sakala-
gamasarasangraha, Varunapaddhati, Kriyadipika, DiksddarSa.. etc.
xxii                        Matangaparamesvaragama

(bhautiki) ou “‘définitive” (naisthiki). Celle qui est “sans germe” est
“dibératrice a effet immédiat” (sadyonirvanada) ou “libératrice avec effet
retardé” (cirannirvanada).
    Quant aux initiations avec et sans habilitation elles sont chacune de
deux sortes: par les rites (kriyavati) et par la connaissance (jfnanavati)
L’initiation “par les rites” se fait avec des rites précédés par la confection
de creusets et diagrammes. Quant a l’initiation “‘par la connaissance” elle
ne comporte aucun rite matériel;        il en existe de multiples sortes et en voici
quelques unes telles que les décrits le SiddhantaSekhara (pp.146-147); -
initiation “‘oculaire” (caksusi): le guru ayant ouvert ses yeux et médité les
Essences, les voit dans le corps du disciple et ainsi le libére de ses liens; -
“initiation tactile” (sparSadiksa): le guru pose ‘‘la main de Siva” sur la téte
du disciple; — “initiation par les formules” (mantradiksa): 16 guru ayant
concentré sa pensée sur les Essences, récite des formules et initie ainsi le.
-disciple; — initiation   “‘vocale” (vaciki): le guru ayant prononcé des formules
A voix    haute,   les enseigne    au   disciple;   - “initiation   par   les traités
(Sastradiksa): le guru enseigne les traités doctrinaux Sivaites au disciple; —
“initiation par le Yoga” (yogadiksa): elle se fait en suivant les processus
yogiques une fois que les Essences ont été expliquées au disciple...

Les initiations selon le Matanga.
     Dans le 7éme chapitre du kriyapdda du Matanga, on trouve, pour
 commencer, le rituel d’une initiation qui fait du disciple un samayin et le
 rend apte 8 recevoir “les sacrements des (autres) initiations”; bien que le
 terme ne soit pas employé, il s’agit de la samayadiksa ou “initiation
 commune”.      Le méme chapitre décrit ensuite “l’initiation par les mondes”
 (bhuvanadiksa);     son processus comporte cing opérations pour chacun des
 mondes: il faut joindre 4 ce monde l’Ame du disciple (samyojana), l’y faire
 naitre (samjanana), Vy faire jouir (bhogabhojana), y couper ses liens
 (paSaccheda) et enfin I’en enlever (uddhara) pour la conduire au monde
 immédiatement supérieur ov le processus sera repris. L’initiation par les
 Essences (tattvadiksa) décrite dans le chap.8 se fait selon la méme
 méthode, les cing opérations ci-dessus devant étre effectuées pour chacune
 des 36 Essences; cependant pour la bhuvanadiksd et la tattvadiksa, lorsque
 les impétrants sont versés dans le Yoga, le maitre peut accomplir toutes les
 opérations par un processus yogique. Dans le 9€me chapitre enfin on décrit
 la navatattvadiksa       ou navatattvapithadiksa qui se déroule de la fagon
- suivante: ayant tracé un diagramme navanabhamandala a neuf lotus (cf.
 fig.7) on commence         par $ imposer les 81 mots de vyomavyapin en les
                                 Introduction                              xxiii

groupant neuf par neuf; ensuite on rend un culte a Siva seul; puis on y
impose neuf Essences (Sivattatva, Sadasiva®, Isvara®, Vidya°, Maya°,
Kala°, Niyati,   Purusa® et Prakrti®) et-on procéde sur chacun des neuf
“tr6nes” (pitha) aux cing opérations indiquées ci-dessus a propos de la
bhuvanadiksa.    Dans   son commentaire     (ci-dessous p.175), Ramakantha
explique que cette initiation par les mots de vyomavyapin est la premiére et
qu’elle se fait avec la formule de Siva, que l’initiation par les Essences se
fait avec les brahmamantra et avec la formule de Siva et qu’enfin l’initiation
par les mondes se fait avec les arigamantra, les brahmamantra et la formule
de Siva; il ajoute que c’est de la sorte que l’on dit que l’initiation a trois
aspects.
    Pour conclure on peut dire que I’on trouve dans 18 littérature agamique
deux types d’initiation. Le premier c’est le sacrement commun par lequel
Vimpétrant devient un membre initié de la communauté Sivaite et_est
habilité a accomplir le culte de Siva, a étudier les agama.. etc; il devient
aussi susceptible de recevoir s’il le désire une autre initiation qui lui
apportera diverses jouissances ou la libération; ce premier type d’initiation
correspond a ce que l’on appelle généralement de nos jours “Tinitiation
commune” (samayadiksa). L’initiation du second type qui ne peut donc
sobtenir qu’aprés la premiére, est décrite en détail dans la littérature
agamique mais sous des noms et des formes divers; par ce genre d’initiation
on peut obtenir la libération aprés avoir joui des jouissances que lon
désirait obtenir, ou bien au contraire sans jouissances préalables. Cette
initiation qui donne la libération de différentes fagons, parce qu’elle donne
la libération est généralement appelée aujourd’hui “initiation libératrice”
(nirvanadiksa).




                                  Le sddhaka

     Il est trés fréquemment question des sadhaka dans le Matariga; c'est
ainsi que dans le kriyapdda la description de l’initiation est suivie par celles
des consécrations de l’acarya et du sadhaka (chapitre 10); les chapitres 11 8
15 du méme kriyapada traitent de matiéres qui ne concernent que les
sadhaka, qu’il s’agisse des pouvoirs que l’on obtient des formules (chap.
11), des actes magiques accomplis 4 l’aide des formules (chap.12), de
Vinstallation et du culte du Liga par les sadhaka qui veulent obtenir des |
xxiv                        Matangaparamesvaragama

pouvoirs (chap.13), des caractéristiques et du culte des images dans le
méme but (chap. 15) ou bien encore de la fagon de se rendre propices des
formules rétives ou adverses et du fruit que l’on en retire (chap.15). De
méme les chapitres 7, 8 et 9 du caryapada sont exclusivement consacrés aux
conduites des sddhaka et a leurs voeux.
       Ainsi 51] est souvent question des sadhaka dans les textes agamiques, il
est quand évident que le Matarga occupe une place exceptionnelle par le
nombre dé chapitres qu’il leur consacre; on peut le rapprocher a ce sujet du
Sardhatrisatikalottara-dont les chapitres 9 a 17 traitent de matiéres qui
concernent d’une facon ou d’une autre les sadhaka. On remarquera de plus
que dans le Matanga les chapitres du kriyapada qui traitent des caractéris-
tiques et de l’installation des Linga et des images se placent uniquement au
point de vue des sadhaka et du culte personnel; l’on sait bien que ce n’est
pas le cas dans la majorité des autres textes agamiques ot l’on envisage ces
questions essentiellement en fonction du culte public. Et si un agama
comme       le Sdardhatrifatikalottara traite de 18 fagon d’'utiliser les formules
pour les “‘six actes magiques”       (satkarma),   il ne le fait pas en se plagant du
point de vue de celui qui agit pour son propre intérét mais en pensant a
celui qui agit pour le bien d’autrui, attitude qui, il ne faut pas l’oublier, est
fondamentale dans l’enseignement des agama Sivaites.
    Le terme méme de sddhaka est parfois employé pour désigner simple-
ment un dévot Sivaite, ainsi ici méme lorsqu’il est appliqué aux candidats a
Vinitiation (kriya 1.4a et 146a); cependant d’une fagon plus générale les
agama Vutilisent pour       nommer    ceux qui se conduisant comme des renon-
cants ou des ascétes s’appliquent a obtenir la réalisation (sadhana) des
pouvoirs des formules.en prenant pour supports de culte des Linga ou des
images; il désigne ainsi en particulier les tapasvin, ce qui améne a dire que
le sadhaka parce qu’il est tapasvin doit étre honoré méme par le guru. Par
ailleurs étant donné que celui qui a recu la consécration d’dcarya et celui
qui a recu celle de sédhaka sont au méme niveau en ce qui concerne les
veeux, les pratiques et la connaissance, le sadhaka se trouve par la-méme en
position de s’occuper des rites qui sont du domaine de l’acarya; c’est ainsi
que progressivement les saédhaka ont pu, s’ils avaient l’assentiment de leur
guru, accomplir les rites du culte public; comme le dit le Kamika
(I1.24.70-75), le sadhaka étant au niveau de l’acarya peut étre choisi pour
tous les rites; de ce fait on en est venu a dire que le sadhaka était V'assistant
0६17224, ce qui explique pourquoi de nos jours on appelle sadhaka ceux
qui aident l’acarya. Mais le sadhaka dont nous parle les anciens traités,
celui-la c’est parmi ceux qu’on désigne maintenant sous le nom de
ह+>. > म)




                                               Introduction                                     xxv

 Saivavratin ou de yatin qu’il faut le chercher, car ce sont eux qui sont ses
 réels héritiers.




                                       Les membres du Yoga

     Dans les Yogasitra de Patafijali (2.29) les membres du Yoga sont
 énumérés de la facon suivante: refrénement, observance, posture, maitrise
 du souffle, retrait des sens, fixation, méditation et concentration. Le
 Suprabhedagama (yogapada 3.54-55) donne la méme liste mais il interver-
 tit les positions respectives de la fixation (ककव)                          et de la méditation
 (dhyana).         Le Kirana (yogapada v.3) énumére quant a lui six membres
 (retrait    des    sens,        méditation,    maitrise   du    souffle,    fixation,   posture_et
 concentration)           mais,     comme      nous   le verrons,    il ne   suit pas    exactement

 Vordre de cette liste dans la description de ces membres. Le Raurava (vidya
 7.5) énumére lui aussi six membres (retrait des sens, méditation, maitrise
 du souffle, fixation, examen et concentration); il ne décrit cependant que
 le quatriéme,            la “fixation”        (dhdrana)      dont   il distingue quatre       types
 (agneyi,    saumya,         et aisani et amrta) tout en indiquant les formules qui les
 accompagnent.              Le     Mrgendra      (yogapaéda     3) fournit une liste de sept
 membres (maitrise du souffle, retrait des sens, fixation, méditation
 examen, priére murmurée et concentration) mais il ajoute que le Yoga
  ainsi constitué est Iui-méme le huititme membre. Quant au Matanga
  (yogapada 1.6) il nous fournit une liste exactement semblable a celle que
  donne le Raurava (ci-dessus) mais il donne une description compléte de
  chacun des membres qu’il a énumérés.
      Pour nous résumer, le seul texte agamique a nous énumérer les mémes
  membres que les Yogasiitra est le Suprabheda, mais nous avons vu que
  contrairement a Patanjali il place la méditation avant la fixation et non
  aprés. Des autres textes agamiques, le Kirana, le Raurava et le Matanga
  nous donnent des listes de six membres; mais au lieu de l’examen (tarka,
  itha, viksana) dont il est question comme cinquigme membre dans le
  Raurava et le Matanga, le Kirana indique la posture (dsana); de plus dans
  sa présentation détaillée des caractéristiques de chacun des membres il
  commence par la posture, continue par le retrait des sens, 18 maitrise du
  souffle, la fixation et la concentration et omet purement et simplement la
  méditation.        Le      Mrgendra       ajoute     la pritre     murmurée       (japa)   aux six
  membres du Raurava et du Matarga qu’il énumére d’ailleurs dans un ordre
xxvi                              Matangaparamesvaragama

différent et décrit dans un ordre encore différent; en effet il commence par
décrire (suivant en cela ordre des Yogasiitra) la maitrise du souffle, le
retrait des sens, la fixation, la méditation et la concentration; ensuite il
 définit le japa comme “une parole qui sert 4 se rendre présent Vobjet de la
 méditation” et enfin il parle de ’examen (viksana). -
     Le processus complet décrit dans le Mrgendra peut se résumer a peu
 prés de la sorte:' une fois que par la pratique de la maitrise du souffle les
 défauts des sens ont disparu, il faut procéder au retrait des sens, c’est-a-
 dire détacher les sens de leurs objets; une fois que toutes les relations avec
 les objets des sens ont été rompues, la pensée de l’esprit peut alors se
 diriger vers l'objet de son choix sur lequel l’esprit se fixe: en d’autres
termes l’esprit va s’identifier 4 toutes les Essences l'une aprés l’autre, du
prthivitattva jusqu’au Sivatattva et.c’est 4 ce moment que l’examen inter-
vient pour permettre a l’esprit d’écarter ce qui doit l’étre et d’atteindre
 ainsi l’Essence Siva; l’esprit ainsi maintenu par la fixation, la méditation
 consiste a se représenter Siva avec trois yeux, cinq visages.. etc et lorsque
Ton s’est identifié avec l'objet de la méditation, celle-ci devient la
 concentration.
     Pour en venir au Matanga, les différences les plus visibles avec les
 Yogasiitra portent d’une part (comme pour le Mrgendra) sur le nombre des
 membres du Yoga et d’autre part sur leur ordre de succession.
       Si les refreénements,          les observances et les postures ne sont pas inclus
 dans        la liste des membres,         c’est sans doute        parce   qu’ils ne sont pas
 considérés comme des membres du Yoga pris dans son ensemble mais
 simplement comme des éléments accessoires de la maitrise du souffle: dans
 le Matanga 18 description des postures est insérée au milieu de celle de la
 maitrise du souffle (yoga 2.12b-22a) en méme temps d’ailleurs que celle de
 “Vattitude” (“karana,” ibid. 2.22b-29).
        En     ce    qui   concerne    l’ordre   de   succession    des    membres,    celui   du
 Matariga           est totalement      différent de celui des Yogasiitra, mais nous
 pensons que cela peut s’expliquer par le fait que les mémes                          termes ne
 recouvrent pas exactement les mémes notions.
        Dans la doctrine classique des Yogasiitra la maitrise du souffle et le
 retrait des sens (tous comme naturellement le refrénement, l’observance et
 la posture) sont considérés comme des moyens extérieurs du Yoga,
 contrairement a la fixation, a la méditation et a la concentration qui en sont
 les moyens intérieurs; ainsi on dit qu’aprés avoit pratiqué la maitrise du
      1. Cf. la traduction du yogapdada et de son commentaire dans M. Hulin, Mrgendra-
 gama-Sections de la doctrine et du yoga... 1980 (Pub. IFI n°63).
                                     Introduction      ~                         Xxvil


souffle,     il faut par le retrait des sens détacher ceux-ci des objets matériels;
 de la on passe प la fixation qui est définie comme le fait d’attacher par la
 force de la connaissance son esprit a des points précis tels que le nombril; la
 méditation consiste alors a se représenter en un de ces endroits l’objet que
 on médite; enfin lorsque celui qui médite s’identifie avec ce qu’il médite,
 c’est la concentration.
      Dans le Matariga le retrait des sens est défini comme un contrdéle qui
 consiste a retenir l’esprit qui virevolte sur les objets du monde matériel; ce
 que l’on appelle “‘méditation” (dhyana) est défini comme un attachement
 indéfectible ३ l’objet médité: méme détourné par force de l'objet de la
 méditation, l’esprit doit y étre ramené, la méditation consistant वे appliquer
 son esprit sur un objet unique. Vient ensuite la discipline du souffle qui
 consiste 4 contréler le mouvement du souffle vital qui se tient uni a la
 conscience. La posture c’est l’obtention de l’immobilité parfaite du corps
 pendant les exercices de contréle_du souffle, elle est donc considérée
 comme un membre élément de ce contréle du souffle. Ainsi aprés la
 “méditation” et une fois que गा a contrélé le mouvement du souffle vital
 par le pranayama, on pratique la fixation de lesprit en un point tel que le
 nombril; c’est 4 ce moment qu’ayant grace a l’examen (tarka), déterminé
 ce qu’il faut admettre et ce qu’il faut rejeter, on écarte l'un aprés autre les
 tattva en partant du prthivitattva et, s’identifiant avec des tattva de plus en
 plus élevés, on atteint le Sivatattva; c’est alors la concentration qui est le fait
_ de dissoudre son esprit en Siva.
     Finalement et pour en revenir a un des points ot le Matanga (et d’autres
 textes agamiques) se différencie le plus des Yogasiitra a savoir le fait que la
 méditation (dhyana) est placée avant la fixation (dharand) et non aprés, il
 semble que pour le Matanga la caractéristique essentielle de la “médita-
 tion” soit le fait de rendre l’esprit stable; c’est une fois cette stabilité
 atteinte que l’on pourra passer (aprés avoir maitrisé son souffle) a la
 “fixation”; cette derniére est en fait une forme de méditation continue et
  définitivement fixée sur son objet; cela apparait bien lorsque sont définies
  les différentes espéces de dharana (le Mataniga comme le Raurava en décrit
  quatre):     pour   pratiquer la méditation       dite “varuni’   il faut,   “ame      et
  esprit tendus, méditer (dhyayet) continuellement comme Yeau qui
  s’écoule” (Matarniga yogapada 2.50a); pour la dharand de type amrta, il faut
  ““méditer (dhyayet) un cercle semblable a la pleine lune au-dessus du
  péricarpe d’un lotus” (ibid. 2.62a)... etc.
                                            कै कै
                                              *
         ।                        Xxvili                       Matangaparamesvaragama

                 हि                                                   Le karmayoga

                                       Le (लल chapitre du yogapada est intitulé “‘karmayogapatalah”. On
                                  sait que 101 désigne sous le nom de karmayoga (dans la Bhagavadgita par                _
    §।                            exemple)       une   des voies du Yoga,     les autres étant le jnanayoga     et le
1                                 bhaktiyoga.       Ce “५४७     de l’action” consiste a servir le Seigneur en se
    i                             consacrant a ses devoirs personnels, comme par exemple a ceux de la vie
        a                         quotidienne.
                              `      Dans le Matariga il s’agit de toute autre chose; en effet karmayoga
                                  désigne ici la fagon dont un sadhaka versé dans le Yoga peut, une fois वृणा
    a                             asu maitriser son souffle (.. etc) grace au Yoga, obtenir des jouissances de
:                                 toutes sortes grace au pouvoir que lui ont donné les formules. L’obtention
                                  de telles jouissances dépend de la souillure et de la maturité du “bon”
                                  karman; une fois que le karman est dissout par la consommation de ces
        ia                        jouissances, ce sadhaka atteint la libération.


                                                                             IV

                                                             RAMAKANTHA      COMMENTATEUR


                                       Nous avions insisté dans notre premier volume sur la tranquille audace
                                   avec laquelle Ramakantha pourfend ses adversaires (Vidyapada p-xvii) et
                          ~        nous voudrions montrer ici a partir de deux exemples choisis dans le
                                   commentaire du kriyapada qu’il n’a pas toujours été parfaitement fidéle au
        |                          texte qu’il commentait. On verra en effet qu’il lui est arrivé de forcer ¢a et
    a |                            a 16 sens du texte afin de pouvoir en donner une interprétation en accord
                                   avec par exemple ce que disaient les manuels en usage de son temps, méme
                                   s'il était conduit par वि वे contredire purement et simplement l’enseigne-
                                   ment      propre au Matariga.     Des deux exemples choisis l'un porte sur la
                                   question souvent discutée des rapports entre les sacrements védiques et
                                   Vinitiation qui est le sacrement Sivaite, l’autre a trait 4 un détail du rituel
                                   préparatoire a l’initiation.

                                   Sacrements védiques et initiation Sivaite.
                                           La facon dont le maitre doit faire entrer les candidats a l’initiation dans
                                   le pavillon sacrificiel est indiquée dans un vers dont ’interprétation ne pose
    : |               ध             a priori pas de probleme (kriya 5.93: tatah Sisyan pravesayet/yathopasannam
             ;                      kramasah       prageva   supariksitan)   les disciples   qui ont auparavant    été
|                                                                            ऋ

soigneusement     examinés   et jugés aptes 4 recevoir [शला             (prageva
supariksitan),   doivent pénétrer dans le pavillon en ordre (kramasah),
c’est-a-dire un par un, et en commengant par celui qui est venu le premier
demander l’initiation au maitre (yathopasannam). La glose qu’en donne
Ramakantha est totalement différente: prenant pour prétexte que certains
soutiennent la lecture ‘“‘yathopasannan’”’ au lieu de “yathopasannam” et
réfutant cette opinion, il explique que tous ceux qui sont venus demander
Vinitiation au maitre doivent entrer en suivant l’ordre hiérarchique des
castes et en commengant donc par les brahmanes (“ye ye upasannah tan
brahmanadikramena praveSayet’’ p.113). Son interprétation est en contra-
diction flagrante avec le Matanga qui des le vers suivant (Kriya 5.94) dit
clairement que c’est la dévotion qui importe dans 1 [71118101 qui n’est pas
un sacrement     du corps et de la caste, mais un 'sacrement de l’4me. A ce
sujet on peut citer un passage fort clair de I’ /Sanasivagurudevapaddhati
(t.III p.147) qui dit en substance ceci: pour le Sidra la seconde naissance
marquée par |’atteinte de la Sivaité, suit l’abandon de la nature d’ame 1668
laquelle est attachée la qualité d’étre Sidra; cette seconde naissance se fait
par abandon de la caste;      ainsi le Sidra initié n’est plus Sidra;   l’aptitude
aux pratiques Sivaites, différentes des pratiques védiques, tire son origine
de la naissance de la Sivaité chez celui qui a regu le sacrement Sivaite et aussi
de l’effacement de son appartenance a une caste. Mais, ajoute la paddhati,
si ’abandon de la caste qui accompagne le sacrement Sivaite donne au
Sidra la qualité de deux-fois-né, ce Sidra devient-il grace a elle qualifié
pour utiliser les formules védiques? Non, car l’aptitude aux rites védiques
est le fait du deux-fois-né védique qui a regu le sacrement de l’upanayana
avec des formules védiques et qui est né de pére et mére brahmanes; il
s’agit simplement d’une relation de cause a effet et, de la méme fagon, celui
qui est devenu deux-fois-né par le sacrement Sivaite est habilité 4 pratiquer
les rites avec les formules Sivaites.
     C’est donc l’initiation qui est le sacrement Sivaite qui donne au dévot
Sivaite la qualité de deux-fois-né, l’aptitude a la pratique de tous les rites
Sivaites et aussi l’aptitude a l’étude et I’enseignement des traités Sivaites; il
n’est point question ici de supériorité ou d’infériorité dies a la caste et aux
autres conséquences des sacrements védiques; l’aptitude aux rites védiques
découle de ces sacrements et non de celui de l’initiation Sivaite; mais celui
qui a recu les deux types de sacrements est habilité pour les deux types de
rituels. Ajoutons sur ce dernier point que si dans les agama il est parfois
question   de la double habilitation d’un Sivadcarya, c’est surtout pour
montrer sa supériorité sur les autres dcarya.
XXE                        Matangapdramesvaragama

   Pour en revenir A Ramakantha et ते l’interprétation trés particuliére
4१] donne du vers en question, on peut penser qu’il a été marqué par
Vinfluence trés forte en son temps de la tendance orthodoxe védique; on
sait d’ailleurs qu’il est l’auteur d’un traité intitulé * ‘Régle pour l’entrée dans
le temple en fonction de la répartition des castes” (Jatinirnayapurva-
kalayapravesavidhih); il est visible qu’en l’écrivant il ne s’est pas contenté
de suivre la doctrine exprimée dans les @gama: ila aussi tenu trés largement
compte des idées qui avaient cours de son temps.

La main-de-Siva.
   La “main-de-Siva”      (Sivahasta) est la main droite du maitre transformée
en celle de Siva par des impositions de formules et devenue ainsi 18 mort
des liens” (cf. kriya 5.17-19a). Décrivant les rites préparatoires a linitia-
tion, les vers 102-104 du 5éme chapitre du kriyapada disent en substance
ceci: “les disciples ayant jetinés, s’étant baignés, étant purs et disciplinés, il
faut les ondoyer sur la téte avec la main-de-Siva, SIRAS et l’eau-de-Siva
(c’est-a-dire celle de l’'arghya), puis il faut avec STVASTRA                les frapper
lentement avec de la cendre;        les ayant fait entrer et les ayant installés sur
une   jonchée    de   darbha,     il faut   avec   des   brins   de   kuSa   les toucher
(alambhana) trois fois au-dessus du nombril et trois fois au-dessous; ils
doivent étre face au Nord, le maitre étant face a l’Est...”’. 1 est bien clair
que dans ces rites décrits ici la main-de-Siva est employée pour I’ondoie-
ment avec l’eau de l’arghya. Ce que dit Ramakantha est assez différent;
voici en effet comment il commente ce passage: “‘ces disciples dont ila été
question auparavant, il faut d’abord les ondoyer avec SIVASIRAS et l'eau
du vase d’arghya, puis, sans leur faire de mal, les battre lentement avec
SIVASTRA et de la cendre et ensuite, les ayant installés face au Nord sur
une jonchée de darbha et étant soi-méme face a 1881, il faut, ayant fait la
main de Siva sur leur téte pour mettre en mouvement les liens comme I’on
balaye la téte de quelqu’un qui a été par un serpent, les toucher trois fois
‘au-dessus du nombril et trois fois au-dessous”’. Il est donc bien évident que
pour Ramakantha la main-de-Siva est en relation avec les attouchement et
non   avec   l’ondoiement,      contrairement      4 ce que      dit trés clairement   le
passage commenté.        On     peut penser que procédant de la sorte, Rama-
kantha a voulu éviter de se trouver en contradiction avec ce qui se disait
ailleurs: en effet on peut constater que les paddhati n’établissent pas de
relation entre les rites tels que l’ondoiement et la main-de-Siva.
                                    Introduction                  ८                     ऋ

                                             Vv

              “ANALYSE     DU TEXTE     ET DE SON COMMENTAIRE!


                                    KRIYAPADA

             Chapitre I: Les éléments de l’initiation (diksanga).

    Ce chapitre nous donne les caractéristiques et les régles d’usage ou
d’action des six éléments de l’initiation que sont les mudra, les dia-
grammes, les formules, l’°emplacement, les ingrédients et le dévot.
  ‘En guise d’introduction, Ramakantha, justifie son commentaire des
kriya, yoga et caryapada en un vers oii il rend également hommage a Siva: i
explique qu’un quelconque commentateur, versé dans la seule Logique, se
serait borné au commentaire        exhaustif du vidyapdda, laissant de cété les
trois autres sections; lui, au contraire, les           a commentées en raison, d’une
part, de la dépendance réciproque de leur discours et de celui du vidyapada
et, d’autre part, de l-homogénéité            de l’enseignement de l’ensemble.              1]
démontre ensuite que la relation entre le vidyapada et les autres est assurée
au niveau de la catégorie par le fait que le vidyapada ayant traité des cing
premiéres catégories, les trois autres abordent la sixiéme, c’est-a-dire le
“moyen” (upaya) pour atteindre la libération (cf. aussi vidyapdada 2.21); il
expose ensuite comment se font les quatre autres relations (aux niveaux du
sutra, de ’enseignement, de la section et du chapitre). Pour atteindre la
libération il existe différents moyens tels que la connaissance, mais parmi
eux l’initiation est le premier, les autres étant dans sa dépendance;                  de 1a
découle la nécessité de la présenter avec ses six éléments et avec le bain qui
en marque la fin.
     Ceux qui ont la certitude que la connaissance (et les moyens similaires)
n’est pas un accés sir a la libération considérent en revanche l’initiation
comme le moyen le plus aisé. A ce sujet Ramakantha signale qu’un
commentaire affirme que [initiation est le meilleur moyen pour les
ignorants tels que les enfants, mais il le réfute et rappelle 4 cette occasion
qu'il   a montré    dans   son   commentaire           du   Kirandgama       que   le terme
“enfant” (bala) ne s’applique pas a un ignorant complet mais वे quelqu’un
qui a la connaissance.
    Enumeérant     les six éléments     de        l’initiation,   le texte   indique   qu’ils
    1. Rappelons que le commentaire n’est conservé que jusqu’au vers 13 du chapitre 11
du kriyapada.
    XXXII                        Matangaparamesvaragama

    doivent étre enseignés dans l’ordre par le maitre au disciple; Ramakantha
    insiste sur le fait que cet ordre doit étre scrupuleusement respecté, que la
    description dun élément ne doit pas étre mélée a celle d’un autre, que
    lintervention du maitre est nécessaire et que, s’il y a une lacune dans cet
    enseignement, la faute lui en incombe exclusivement; enfin il justifie qu’il y
    a six éléments, ni un de plus, ni un de moins.

    — Les mudra.
        Le texte qui en décrit cing (sakti®, bija®, prasanta®, avahana® et
    samhdaramudra), indique aussi les cas ov il faut les employer (cf. fig.1 45).

    — Les diagrammes (mandala).
        Le diagramme doit étre tracé dans un pavillon sacrificiel dont on décrit
    lagencement aprés avoir expliqué comment en déterminer lorientation
    avec un gnomon. II est ensuite question du diagramme de type maha-                          :|
    mandala qui doit faire en tout 22 coudées de cété (voir fig.6 dressée a partir                1

     des données fournies par le texte); c’est sur ce diagramme qu’en suivant le                 है
     rituel prescrit pour le ‘“‘sacrifice sur le diagramme”’, on rend le culte व.




                                                                                            0 + जल
     Parameégvara entouré de ses assesseurs (VidyeSvara et autres), avant de
     procéder aux initiations dites tattva® et bhuvanadiksa (cf. ci-dessous
     p-xlvii). Il est ensuite question du diagramme navanabhamandala (9




                                                                                            ही 1 बक
     coudées et 8 doigts de cété, cf. fig.7); il faut le diviser en 81 cases selon la
     disposition prescrite 4 propos de l’initiation dite navapithadiksa (ci-dessous
    ‘p.l) et ’on y rend le culte वे Parameévara seul (non accompagné donc des
    Vidyeévara et autres assesseurs). Enfin on a une description du diagramme
    de CandeSa: c’est un lotus inscrit dans un cercle de cinq coudées de
`   diamétre (fig.8) od on rend le culte de Candega décrit a 18 fin तप [दलाल
    chapitre de ce kriyapada (cf. ci-dessous p.li).

    ~ Les formules (mantra).
            Les formules    constituent   le troisitme élément   de l’initiation; en fait
     toutes ont pour origine celle dite vyomavyapin qui comprend 81 mots et
     368 phonémes.         Le texte énumére et donne le détail des formules qui
     constituent ainsi vyomavydapin; nous avons regroupé l’ensemble de ces
     données (ordre et noms des formules, nombre de leurs phonémes) dans un
     tableau (cf. pp.xiii et 25-26). 1] nous suffira d’ajouter ici deux remarques
     faites par Ramakantha dans son commentaire; tout d’abord il ne faut pas
     appliquer les régles du sandhi a la formule du 1016 de (40668 (n°29,
     “q-ce-ta-na a-ce-ta-na’’) sans quoi elle ne ferait pas huit phonémes comme
=                                                                         xxxili


il est indiqué; d’autre part les cing vidyarngamantra ne font que quatre mots
(n°77 a 80), et il faut regrouper les formules de Siras et Sikha en un seul mot
que I’on répéte, afin, de respecter la encore le nombre de mots prescrit. Le
texte souligne qu’il n’indique que la formation des formules principales
qu’il faut employer dans le rituel; il ajoute que toutes apportent le succés a
toutes les entreprises car ce sont des puissances infaillibles nées du corps de
Siva; c’est sous l’autorité des agama qu’il faut les employer pour obtenir
libération ou jouissance, mais elles ne doivent pas étre approfondies par
des esprits stupides.

— Les emplacements (ksetra).
      Le   texte   commence   par énumérer    les régions   favorables   pour   la
cérémonie d’initiation: grandes montagnes telles que I’Himalaya, régions
voisines de I’Himalaya (pour Ramakantha ce sont des svayambhuksetra
tels que Bhutesar au Népal, cf. p.29 note 11), environs des quatre grands
fleuves (Ganga, Yamuna, Sarasvati, Narmada), confluents des autres
riviéres, foréts plaisantes, étangs couverts de lotus. Ramakantha souligne
que cette énumération suit un ordre hiérarchique et que la région la plus
éminente est naturellement Himalaya. Dans ume de ces régions il faut
choisir un emplacement précis aprés l’avoir examiné avec soin: la terre doit
y étre lourde et le sol onctueux; ce qu’on y trouve doit étre faste
(coquillages, pierres précieuses...) et non néfaste (cheveux, cendres...).
C’est 1a que l’on installe le pavillon sacrificiel dont il a été question
précédemment a propos des diagrammes.

— Les ingrédients (dravya).
    Les indications fournies sont assez diverses; ainsi par exemple pour les
oblations on peut employer des graines de sésame, des grains d’orge ou des
 bichettes, si l’on ne dispose pas de beurre de vache clarifié; feuilles et
 fleurs doivent étre irréprochables; les produits pour les fumigations ne
 doivent pas étre d’origine animale; les substances parfumées, santal ou
 autres, doivent étre bien préparées; les produits tels que le safran ou le bois
 d’aigle doivent étre de premiére qualité et bien parfumés; les tissus doivent
 étre beaux et les flabelles resplendissants. Tous ces divers ingrédients
 doivent étre choisis spécialement pour le sacrifice. Des précisions supplé-
 mentaires sont donnés a propos de l’herbe kuSa et des bichettes; ces
  derniéres qui comme 01118 vu peuvent remplacer le beurre clarifié doivent
  étre longues de douze doigts et non de dix-huit comme celles qui servent
  pour le rituel du feu décrit au chapitre 5 du kriyapada.
 3a
ऋ,                            Matangaparamesvaragama

— Le dévot.
    Le dévot (sadhaka)' que I’on va initier est le dernier élément de
Vinitiation; ses qualités sont les suivantes: il faut qu’il soit attaché a son
maitre et que ce dernier ait une bonne opinion de lui; il doit se complaire
dans l’obéissance; il doit avoir été touché “par les mains de la Sakti de
Siva”, c’est-a-dire par la descente de la grace; enfin 1 doit étre a la fois
modeste et enthousiaste. Lorsque ces qualités manquent, on dit que
homme 4 initier et celui qui initie. ne sont ni l’un ni l’autre aptes a
Vinitiation.

                         Chapitre II: Les ablutions (sndna).

      Ce chapitre traite de quatre types d’ablutions, celles d’eau, de cendres,
de formules et enfin les ablutions mentales. Le premier vers indique qu’il
va étre question des ablutions qui sont pratiquées au cours de l’initiation;
vient ensuite une glose sur le mot diksd, puis des considérations sur le
caractére général de la pratique des ablutions au cours de tous les rites,
quotidiens et autres. Sur ce dernier point Ramakantha fait le commentaire’
suivant: étant donné que les ablutions ont été mentionnées dans le dernier
vers du chapitre sur l’initiation, on peut les considérer comme un élément
de cette initiation au méme titre que les mudra ou les diagrammes;
cependant selon I’adage “‘la phrase est plus forte que le contexte”’, il faut
admettre que les ablutions telles qu’elles sont présentées ici sont des
éléments de tous les rituels quotidiens ou autres et pas seulement de
Vinitiation
    Ces préliminaires sont suivis de l’6numération des endroits (riviéres ou
piéces d’eau) ot [जा peut procéder a ces ablutions; Ramakantha fait
remarquer que le caractére exhaustif de cette énumération permet d’éli-
miner les lieux qui n’y sont pas nommés comme par exemple les puits 8
noria.

— Les ablutions d’eau (varunasnana).
      Leur   description    est   accompagnée       de   Vindication   des formules   a
employer. Avant de procéder a l’ablution rituelle proprement dite, il faut
faire sa toilette; ensuite, ayant au préalable écarté les obstacles, on
confectionne le Sivatirtha pour V’ablution; cette derniére est décrite en
détail ainsi que l’hommage a la Sandhya, l’apaisement des dieux, rsi et pitr

  ~   1. Sur cet emploi du terme sadhaka voir ci-dessus p.xxiii
                                 Introduction                            XXXV

et enfin la fermeture du Sivatirtha (Sivatirthasamharana) qui clot le rite.
Ramakantha commente la phrase “‘il faut rendre un culte है la Sandhya avec
les brahmamantra’”’ en précisant que cela doit étre fait 4 chacune des trois
Sandhya journaliéres. La liste des endroits ov il est possible de procéder
aux ablutions d’eau (ci-dessus) mentionne la maison, ce qui conduit aux
précisions suivantes: il faut d’abord faire sa toilette comme il a été indiqué
dans la régle générale, puis, assis sur un si¢ge, procéder aux ablutions en
utilisant de l’eau filtrée a travers un tissu et dont on a rempli des vases
purifiés avec des formules.

— Les ablutions de cendres (bhasmasnana).
   Ces ablutions doivent étre précédées d’ablutions d’eau “dans la mesure
du possible” (yathasaktya); Ramakantha commente cette expression en
précisant que cela ne vaut que pour les rites quotidiens, mais non pour les
rites optionnels (tels que l’initiation par exemple) qui doivent toujours étre
accomplis dans leur intégralité; dans le domaine des rites quotidiens il est
évident que procéder aux ablutions d’eau a chacune des trois Sandhya n’est
pas souhaitable car cela risque de rendre malade; en revanche le bain de
cendres est prescrit aux trois Sandhya par le Nisvasagama qui fait autorité:
dans un tel cas l’omission éventuelle de l’ablution d’eau préalable n’est pas
une faute.     ~—
    La cendre utilisée doit étre préparée avec de la bouse de vache séche
ramassée dans une forét et ne contenant ni vers ni autres étres vivants.
   Au sujet des formules utilisées le texte indique qu’elles doivent
commencer par om et se terminer par namah a moins de précision
contraire. Ramakantha donne व cette occasion quelques détails sur
l'emploi de om et de namah
    Le texte renvoyant au caryapada pour le moment ov doivent avoir lieu
les ablutions de cendres Ramakantha cite le passage en question (carya
10.61-62) qui précise qu’il faut nécessairement procéder a ces ablutions a
minuit. Pour le reste on indique que le maitre-de-maison doit s’enduire
légérement les membres de cendre alors que l’ascéte doit s’en couvrir
largement; l’exposé se termine par les régles de l’absorption d’eau
(upasparsa, cf. dcamana) qui, comme le fait remarquer Ramakantha sont
valables pour tous les rituels, quotidiens ou autres.        ;

— Ablutions par les formules (mantrasnana).
    Ceux qui sont dans l'impossibilité de procéder a des ablutions de
cendres précédées d’ablutions d’eau, doivent utiliser les ablutions par les
ऋ                            Matangapdaramesvaragama

formules dont le déroulement nous est briévement indiqué ici. 1] faut
s’asperger la téte avec quelques gouttes d’eau sanctifiées avec les brahma-
mantra (en commengant par SAD YOJATA) et on peut alors se considérer
comme ayant accompli les ablutions. Ramakantha, s’appuyant sur I’auto-
rité du Pauskaragama, précise méme que ceux qui par crainte de maux de
téte ne veulent pas se mouiller peuvent se contenter de n’utiliser que les
brahmamantra et cependant considérer qu’ils ont accompli le rite; ceci
nest cependant pas valable au moment des parvan. Ramakantha indique
également que ce genre d’ablutions peut se faire n’importe ov; de plus le
texte terminant sa description du rite par l’expression “le reste doit étre
comme ci-dessus”, il la commente en disant que les ablutions par les
formules doivent étre suivies, tout comme les ablutions d’eau, par les
opérations d’absorption d’eau, d’ablutions de cendres, d’apaisement des
dieux, rsi et pitr... etc.

— Ablutions mentales (mdanasasnana).
    Ce quatriéme type d’ablutions doit हार pratiqué lorsque des em-
péchements diis ठ des causes naturelles ou humaines interdisent de faire les
ablutions par les formules. Aprés avoir décrit le déroulement de ce rite
mental de substitution, le texte élargissant son optique indique que lorsque
1707 ne dispose ni d’herbe kusa, ni de fleurs, ni d’eau pour le culte, on doit
accomplir un culte mental. Enfin le dernier vers du chapitre et son
commentaire rappellent que les ablutions décrites ici font partie de tous les
rituels, quotidiens ou non.

                         Chapitre III: Le culte (arcana)

    Commentant       le vers   introductif du      chapitre,   Ramakantha   montre
existence des cing relations puis précise que, faisant partie de tous les
rituels, quotidiens et autres, le culte, comme           les ablutions devrait étre
décrit dans le caryapada 00 sont abordées les matiéres qui concernent
Vhomme déja initié; 1 souligne d’ailleurs que selon l’avant-dernier vers de.
ce chapitre ce qui est décrit ici est le “‘culte commun 8 tous les rites” et pas
simplement un élément de l’initiation. Comme nous I’avons dit par ailleurs
(p.xi), le rituel décrit ici n’utilise que des formules faisant partie de
vyomavyapin;       dans l’exposé qui suit nous renverrons par des numéros
ordre au tableau donné ci-dessus p.xiii.

— Entrée    dans    l’emplacement    du   culte:    elle est précédée   d’un   bain;
=|                                                                       Xxxvii

Vemplacement du culte doit étre aussi bien décoré que possible et a tout le
moins plaisant; on commence par faire un examen mental (niriksana) du_,
lieu du culte avec “prathama” (n°33), puis méditant “‘sarvada” (n°77) on
fait le culte de la porte et on entre ensuite lentement.

— Purification du corps: elle marque le début du sacrifice intérieur. 1 faut
prendre une des postures prescrites dans le yogapada (ci-dessous p.lix) a
laquelle on est entrainé; on procéde a l’imposition sur les mains avec les
cing brahmamanira (n°17-21), puis, ayant prononcé la formule vyoma-
vyapin au complet, on impose les sivangamantra (n°1-5) sur tout son corps;
immédiatement aprés, en faisant la samharamudra (cf. kriyd 1.11-12) on
prononce “Sarva Sarva” (n°59) et l’on impose le corps subtil, pour purifier
le corps grossier, dans Siva; on procéde alors aux opérations de purifica-
tion en utilisant les “fixations”    (dhdrand)   indiquées dans le yogapdada
(2.35sq).

~ Confection du 7016: ayant prononcé om, on confectionne avec ce corps
subtil pur comme Ja lune le tréne ananta pour le Dieu des dieux installé au
milieu du lotus du cceur; il est pourvu de quatre pieds (dharma... etc); le
lotus qui s’y trouve doit étre confectionné avec sa propre formule (n°68),
 de méme que ses pétales (n°36 ३ 67).

~ Confection de la manifestation de Siva: on impose le Tout-puissant avec
om, puis les 38 kala avec les cinq brahmamantra (n°17-21); Ramakantha
précise que la confection de la téte, de la face (... etc) doit se faire par une
émission unique des mots (Isana...) sans séparer les kala. Le texte
indiquant que “la téte du Tout-Puissant doit étre faite avec SADYO-
 JATA”, Ramakantha explique que cela signifie que l’on confectionne avec
cette formule une téte qui doit étre considérée comme la base des cing tétes
 de Siva.

- Convocation... etc: c’est avec SADYOJATA (n°21) que l’on convoque
le Non-manifesté dans le corps manifesté; l’installation se fait avec
VAMADEVA (n°20), la mise en présence avec AGHORA (n°19), la
rétention en disant a deux reprises “‘parvasthita” (n°67); enfin on impose a
 leurs emplacements particuliers les membres (HRDAYA... n°1 sq).
 Ramakantha fait remarquer que convoquer le Seigneur qui est partout, en
 son propre corps, est une demande        extraordinaire, lorsqu’il s’agit d’un
 Linga (déja consacré) on lui demande en fait d’étre plus puissant et cette
„231                     Matangaparamesvaragama

installation spéciale aboutit हे un résultat spécial. Pour reprendre la suite
des opérations, le rite de l’eau de bienvenue et ceux qui sont similaires, se
font avec TATPURUSA (n°18); le culte avec le parfum, les fleurs... etc.,
avec ISANA; on emploie la formule de Gayatri (n°14) pour les opérations
avec le santal, le bain, la véture, la parure, les guirlandes, les fumigations,
la nourriture. Le texte a ainsi décrit le déroulement du sacrifice intérieur.

— Le culte extérieur: en guise d’introduction a l’exposé sur le culte
extérieur, Ramakantha explique qu’une fois accompli le culte intérieur il
faudra rendre manifeste le corps extérieur de Siva avec ses trente-huit kala
séparées, les brahmamanitra,    la formule de Siva et celles des sivariga;   il ne
faut pas comme pour I’impositions sur les mains ne pas séparer les kala; il
signale d’autre part que comme il est dit dans le vidyapada, il ne faut pas
utiliser les vidyarigamantra pour rendre manifeste le corps de Siva-(cf.
commentaire ad vidya. 7.13sq).
    Le texte décrit en indiquant les formules correspondantes les opéra-
tions d’écartement des obstacles, de la fermeture des dix directions
(dasadigbandhana), ainsi que l’octuple rituel de l'eau de bienvenue. Puis il
est question de la confection du tréne et de la manifestation de Siva qui doit
y étre installée. 1] faut placer Ananta sur son propre socle qui est de la
nature de Maya et qui a l’aspect d’un lotus aux feuilles innombrables; aux
angles on dispose Dharma (... etc) sous la forme de lions; puis ayant
honoré AnanteSa et ses assesseurs, on place au-dessus d’eux le lotus de la
connaissance et ses pétales avec leurs formules, ainsi que “son réceptacle et
les graines”’; A ce sujet Ramakantha explique que les graines sont dans le
réceptacle et que comme leurs formules particuliéres n’ont pas été
indiquées dans le chapitre ad-hoc, elles sont placées en méme temps que le
réceptacle, ce qui explique l’expression du texte “le réceptacle et les
graines” (vers 51a). C’est aprés avoir prononcé mentalement “sarvatma”
précédé de om que I’on installe la manifestation de Siva au milieu du lotus;
Ramakantha fait remarquer que pour l’opération similaire du culte
intérieur on emploie “sarvatma” sans om. II faut confectionner cette
manifestation comme il a été dit précédemment avec les brahmamanitra et
les trente-huit kala. Cela fait, Siva devient manifeste et il faut savoir que
c’est Iévara.
   A propos de la méditation de Siva sous sa forme manifeste dont il est
question ensuite, il est dit que Siva a cinq visages; or, fait remarquer
Ramakantha, les kala de Tatpurusa ne sont que quatre et il est dit que ce
sont avec elles que I’on fait les visages; mais en fait la réponse 4 ce probléme
                                                                                      Xxxix
=

                                                               ou il n’y a pas de
se trouve un peu plus loin au vers 82 oi il est dit: “partout
                                                          donc   elle qu’il faut
formule, il faut employer Gayatri” (n°14); c’est
                                                                 “‘’éclat
employer ici. C’est dans ce corps manifeste qu’il faut convoquer
                                                                           ,
supréme”     (param: tejah), en d’autres termes Siva sous sa forme niskala
                                                                         é dans le
mais le processus a suivre est different de celui que l’on a employ
                                                                      telle qu’elle
sacrifice intérieur; en effet il faut faire appel ici a la tradition
                                                                   dont on nous
ressort de l’enseignement du maitre (guruvaktropadesa)
                                                                     du culte qui
explique la nature. Dans l’exposé des différentes opérations
                       disant   que    les ‘‘ablutions    se font   avec   des    liquides”’,
suivent,    le texte
                                                                       du Linga
Ramakantha commente en disant que cela montre que “Je culte
                                                                des lustrations
est le premier” (ce qui s’explique parce que le Liga recoit
                                                                    détails sont
quotidiennes ce qui n’est pas le cas des images). Par ailleurs des
                                                          cement; a ce
donnés a propos des ingrédients et des produits de rempla
                                                           des pouvoirs
propos on nous indique que lorsque l’on cherche a obtenir
                                                                      exacte            ment
(siddhi), il faut que les quantités et les qualités prescrites soient
                                                                  faire ce que l’on
 respectées, tandis que lorsqu’il s’agit de la libération il faut
                                                                                  la réussite.
 peut car dans ce cas c’est la dévotion qui est la cause majeure de
                                                              cer par celle de
 Dans le cas des formules, celles non indiquées sont a rempla
 Gayatri.
                                                                  sur les
     Ayant ainsi accompli les opérations qui vont de l'imposition
                                                                brahmamantra
 mains au culte de Siva, il faut placer chacun a leur place les
                                                             ure; les honorer
 et les Sivarigamantra pour le culte de l’enceinte intérie
                                                            quatre‘ bras (voir
 aprés les avoir médités sous la forme d’images. A
                                                                  pas mettre en
 ci-dessous p.lvi); Ramakantha rappelle en effet qu’il ne faut
                                                                en.
 place les divinités des autres enceintes dans le culte quotidi
                                                                           a cette
     On parle ensuite du naivedya en €numérant les produits utilisés
                                                             avec   telle ou  telle
 occasion; puis il est question des mudra et de leur emploi
                                                              es de Siva, le
 formule; enfin il est dit qu’il faut réciter les onze formul
                                                            puis apaiser les
 célébrer avec asamstuta (n°66) et quelque autre stotra,
                                                                     termine la
 formules dans le feu et enfin congédier le dieu. C’est ainsi que se
 description du culte quotidien.
                                                               s objectent
     A ce moment de l’exposé, Ramakantha signale que certain
                                                              ou autres est
  que selon les Mimamsaka la pratique de ces rites quotidiens
                                                                        dans le
  sans objet en raison de l’absence de toute prescription a leur sujet
                                                                     acceptent
  Veda; selon lui une telle opinion est erronée; en effet ces gens
  lautorité de textes sans auteur; mais comment                 parler d’absence d’objet
                                                                        me qui
  lorsque, comme dans cet agama ९९७ le Seigneur omniscient lui-mé
                                                                enseig ner des
  affirme la nécessité de telles pratiques, comment pourrait-il
           sans   objet?   Cette      démonstration      de   Ramakantha         est d’ailleurs
  actes
xl                        _Matangaparamesvaragama

renforcée par cet gama lui-méme qui conclut ce chapitre en disant que la
pratique quotidienne des rites accompagnée de dévotion n’engendre pas
un   mauvais   karman;    au   contraire   une   telle   dévotion   qui   arrétent   la
jouissance jusqu’a la disparition du corps entraine ensuite la disparition de
la souillure; le texte ajoute pour finir que le rituel décrit est général, qu’il
détruit les péchés et accroit la satisfaction.

                         Chapitre IV: Le rituel du feu.

    Ramakantha démontrant l’existence des cing relations souligne a cette
occasion que le rituel du feu est, comme celui des ablutions ou celui du
culte, un rituel quotidien.
     Le texte indique d’abord comment obtenir du feu avec un instrument
(fig.9) il est question pour commencer de la préparation et de la mise en
place du bois de base (arani): il faut se rendre dans une forét et, aprés avoir
prononcé les cing brahmamantra et AGHORA (avec OM), couper (avec
SIVASTRA) un morceau bien sec de Sami ou d’asvattha ; on le taille
ensuite avec SAVITRI aux dimensions indiquées et selon les caractéris-
tiques prescrites, on l’attache avec un fil rouge et on l’installe sur le sol;
selon Ramakantha on [8 auparavant couvert d’un tissu rouge, opération
qui correspond au pumsavana. Le texte contient d’autres détails sur
Vallume-feu et sur la fagon de mettre en action la baguette sur la base: le
sommet de la baguette doit étre couvert d’herbe kuSa, la piéce de bois
constituant la base doit étre “téte” vers le haut et “face” vers 1155, celle qui
constitue la baguette doit étre utilisée “téte’”’ en bas, la baguette doit étre
mise en mouvement sur les “hanches”’ de l’arani, c’est-a-dire en son milieu;
Une fois le feu produit, on le prend avec jyotir-jyotir et on le place dans le
creuset avec patariga. Selon Ramakantha           (qui s’appuie sur l’autorité du
Pauskaragama) il n’est pas nécessaire de procéder aux sacrements 1015 que
le garbhadhana du feu lorsque celui-ci a été pris sur 'arani aprés avoir été
produit a l’aide de formules.
    Lorsqu’on ne peut pas obtenir du feu avec un allume-feu, il faut utiliser
celui que [ना obtient avec une pierre précieuse; Ramakantha précise que
cette pierre est le siiryakanta et cite un passage du Pauskaragama selon
lequel on peut aussi utiliser le feu d’un agnihotra domestique, celui d’une
cuisine ou bien celui de la maison d’un Vaisya, en indiquant qu’il faut alors
procéder aux sacrements (garbhadhana... etc).
    व] est ensuite question des opérations effectuées sur le creuset; une fois
que !’on a accompli les huit premiéres de ces opérations (décrites avec `
=                                                                           xli

indication des formules utilisées) il faut installer (avec BHU), méditer et
honorer Savitri (c’est-a-dire selon Ramakantha, garbhadhatri “celle qui
porte l’embryon”); ensuite on accomplit les trois premiers sacrements
(garbhadhana, pumsavana et simantonnayana) pour le feu qui est dans
Yembryon, puis, lorsqu’il en sort, les sacrements de naissance et d’imposi-
tion du nom. Ces cing sacrements se font avec les cinq brahmamantra
(pour les oblations) et avec les cing vidyarigamantra (pour le culte); ils sont
suivis d’une oblation pléniére faite avec SIVA; Ramakantha fait remar-
quer que cette oblation se fait avec du beurre clarifié versé avec la cuiller.
    Le commentateur souligne que le texte n’a pas décrit la consécration du
beurre clarifié et que I’on peut se demander comment il est possible de faire
une oblation avec du beurre clarifié non consacré; mais, explique-t-il, le
beurre a été consacré lorsqu’au début de la cérémonie il a été endoyé
comme    les fleurs et autres ingrédients; il n’y a donc pas lieu de faire une
consécration du beurre clarifié, sauf lorsqu’il s’agit de l’oblation majeure
(cf. ci-dessous).
     On explique ensuite comment créer le visage d’Agni et comment lui
ouvrir la bouche, deux sacrements qui se font avec une oblation. Rama-
kantha fait remarquer A ce sujet que cette oblation doit étre faite avant le
jatakarma puisqu’elle est un élément du simantonnayana et il en conclut
que les deux opérations dont il est question ici doivent se faire pendant le
rite du simanta®. Ayant ainsi décrit le rituel a suivre lorsque le feu est
obtenu avec une pierre siryakanta ou par un moyen similaire, on explique
que lorsqu’on emploie le feu perpétuel (Ghitagni), il n’y a pas lieu de
répéter chaque jour le processus que I’on vient de décrire; on peut a tout
moment prendre ce feu dans le creuset oi il est conservé et le porter dans
un autre; ensuite de ce creuset on peut chaque jour le transporter dans un
autre creuset ou ailleurs comme par exemple dans un foyer pour faire cuire
le riz des offrandes; et on doit ensuite le congédier de ce dernier
emplacement sans |’y conserver (cf. aussi commentaire a kriya 5.76-77a
p.109).      ¢
    On nous donne ensuite les régles concernant l’oblation;      a propos de la
consécration du beurre clarifié on décrit sept opérations; puis c’est le culte
quise fait comme il a été prescrit au chapitre précédent mais en se limitant a
la premiére enceinte; enfin on nous décrit l’'apaisement des formules et le
congédiement du feu.                 £
    Viennent ensuite des considérations sur les caractéristiques qui font
 que le feu est apte ou non a recevoir des oblations; on parle également des
 graines de sésame et autres ingrédients de remplacement a utiliser en
2/3                                                  7     a   Se 5     a         4




  xiii’                          Matangaparamesvaragama

  Vabsence de beurre clarifié, des quantités nécessaires aux oblations dans
  les rites quotidiens ou optionnels; le texte disant qu’il faut employer “un
  Sukti de payasam,” Ramakantha précise que c’est pour la cuisson du riz et
  le culte aux Visvadeva;           de méme       le développement    se terminant   par
  lexpression “les oblations sont de la taille d’une aubergine” (brhati),
  Ramakantha précise qu’il s’agit du fruit et non de la plante.
       Le texte donne ensuite des détails sur les ingrédients a utiliser lorsque
  les rites ont pour but l’obtention de pouvoirs. Puis il décrit la louche et la
  cuiller et enfin il enseigne comment reconnaitre les signes (couleurs,
  odeurs, sons, formes) qui indiquent qu’un rituel du feu réussira ou non,
  signes qui nous sont décrits en détail.
      Ilest ensuite question des creusets pour les rituels destinés 4 ’obtention
  de pouvoirs: on nous indique quels doivent étre leur forme, leur type et
  leur emplacement qui varient en fonction du pouvoir recherché. On nous
  explique également comment doit étre un creuset circulaire, quels types
  particuliers de creusets correspondent a telle ou telle catégorie de formules
  et enfin comment déterminer les dimensions du creuset en fonction du type
  d’oblation prévu.

            Chapitre V: Préparation et vigile de l’initiation (adhivasa).

       Le maitre qui connait les quatre sections des agama et qui est capable
  de suivre leurs enseignements, doit aprés, s’étre habillé et paré (selon ses
  possibilités, précise Ramakantha), pénétrer dans le pavillon sacrificiel et
  s’y installer face au Nord. Ayant examiné mentalement les aitres (niriksana)
  en se remémorant “piriga pinga’’, il accomplit (en suivant les régles
  données au chapitre III) les opérations qui vont de l’imposition sur les
  mains a la préparation de l’eau de bienvenue. Ensuite il prépare le
  pancagavya;       a ce sujet Ramakantha            souligne la nécessité de suivre la
  procédure indiquée dans le Matanga et non comme le disent certains
  commentaires celle du Svatantra: c’est qu’il ne faut faire appel a la tradition
  dun autre texte que lorsque celui qu’on suit ne donne aucune indication
       La description de la préparation du paricagavya est suivie de celles de
  deux autres opérations: faire de son corps celui de Siva et faire de sa main
  celle de Siva; cependant, selon Ramakantha, elles n’ont pas leur place ici
  puisque toutes deux seront accomplies pendant V’initiation proprement


      _ 1. Sur la “‘main-de-Siva”, voir ci-dessus p.xxx.
                                     Introduction                                    xliii


dite et non    pendant     le vigile au cours du sacrifice sur le diagramme
(ci-dessous); Ramakantha ajoute également les remarques suivantes: la
confection du corps de Siva suit une régle spéciale lorsqu’elle a lieu au
moment de [initiation (différente de ce quia été indiqué au chapitre IIT): le
maitre doit utiliser vyornavyapin ou les samhitamantra; de plus il doit se
considérer comme Siva parce que dans initiation, c’est en tant qu’agent de
cette initiation qu’il est un avec Siva. Ramakantha précise a cette occasion -
que V’initiation ne doit pas étre considérée comme un sacrifice: faite par
Siva   manifesté    dans   le maitre,     avec   des oblations      de   beurre   clarifié
accompagnées de formules et pour homme touché par la descente de la
grace elle a pour but la suppression des liens, c’est donc un sacrement
(samskara)                                                    :
    Pour en revenir a la vigile de l’initiation, une fois que l’on a préparé le
pancagavya, il faut mettre en place dans le pavillon sacrificiel le vase de
Siva et celui de la Déesse; la description détaillée de ce rituel est
accompagnée de I’énumération des signes fastes ou néfastes qui peuvent se
manifester 4 ce moment 1a, les seconds s’apaisant avec des oblations de
beurre clarifié. Ensuite il faut rendre un culte a Siva installé sur une aire
sacrificielle au milieu du pavillon: le texte renvoie 4 ce qui a été dit
auparavant, c’est-a-dire au chapitre III pour le culte de l’enceinte inté-
rieure (garbhavarana) et décrit en détail ce qu’il faut faire pour les
deuxiéme, troisitme et quatriéme enceintes (celles des Vidyesvara, des
Lokapala et des Armes); pour le naivedya qui suit il faut faire aussi ce quia
été prescrit au chapitre III, A cette différence prés que, s’agissant ici dun
rite optionnel, les quantités doivent étre plus importantes si on le peut;
enfin on énumére les mudra qui doivent accompagner les cultes aux
Vidyesvara, Lokapala et Armes
     Pour le rituel du feu qui suit, il faut, aprés avoir écarté les obstacles avec
ASTRA, accomplir les opérations décrites au chapitre 19; Ramakantha
 rappelle ३ cette occasion ce qui avait été dit dans ce méme chapitre sur
 Yemploie ou non d’un feu déja allumé (cf. ci-dessus p.x! xli); puis aprés
 quelques particularités des opérations sur louche et cuiller, on indique que
 Yapaisement       se fait avec du      beurre   clarifié.   Le   texte parlant   ensuite
 brigvement de la “préparation des ingrédients” (dravyadhivasana),
 Ramakantha indique que l’emploi du terme adhivasana souligne que les
 ingrédients doivent étre apportés et consacrés la veille du rite majeur.
_Enfin il est question de la cuisson du riz (carupaka) et des formules a
  utiliser; une fois prét le riz doit étre partagé en trois: un premier tiers est
 offert au dieu et a ses assesseurs, le second est mis dans le feu et le troisiéeme
xliv                            Matangaparamesvaragama

est conservé pour l’accomplissement du voeu de manger dans le pavillon
sacrificiel (ci-dessous).
       Aprés ces préparatifs, le maitre fait entrer dans le pavillon sacrificiel les
disciples qui y passeront la nuit en sa compagnie. Cette entrée doit se faire
dans l’ordre dans lequel les disciples se sont présentés au maitre pour
demander l’initiation (yathopasannam kramaSah). Ramakantha' aprés
avoir indiqué que ces disciples doivent comme il sera dit ensuite s’étre
préparés, avoir pris un bain, s’étre vétus de blanc (... etc), glose abon-
damment sur l’expression yathopasannam kramasah; il explique en parti-
culier qu’elle signifie que les disciples doivent entrer dans l’ordre des
castes, d’abord les brahmanes, puis les ksatriya... etc; il indique que méme
un brahmane qui pratique ses devoirs et qui est le premier de sa caste, ne
sera habilité a recevoir l’initiation que sisa dévotion indique que la grace de
Siva est descendue sur lui.                     ह
    Les disciples étant donc entrés dans le pavillon, le maitre doit tout
d’abord asperger leurs tétes avec l’eau pour l’arghya et SIRAS avec sa main
qui est la “‘main-de-Siva”; ensuite il les “bat” (sans leur faire de mal précise .
Ramakantha)          avec des cendres et ASTRA      et, les ayant installés sur une
jonchée de darbha, il leur touche le corps trois fois au-dessus du nombril et
trois fois au-dessous; Ramakantha indique que la premiére de ces opéra-
tions doit se faire légerement comme celle que l’on fait sur 18 téte des gens
qui ont été piqués par un serpent; puis les ayant installés face au Nord,
lui-méme étant face a l'Est, il leur fait faire A tous imposition sur les
mains, celle sur le corps, puis leur donne l’arghya et fait le culte sur l’aire
sacrificielle (précédé de la salutation au dieu). Puis les ayant fait asseoir,
téte baissée, a 0016 du feu, il fait des oblations: oblation avec les onze
samhitamantra, puis trois oblations pour les formules des enceintes et enfin
oblation pléniére; c’est de la sorte, dit Ramakantha, que l’on “‘prépare” les
formules de Siva. Ensuite il faut congédier Siva qui est sur l’aire sacrificielle
mais non celui qui est dans le feu; le maitre procéde alors a une nouvelle
oblation pour “préparer’” ce dernier; il fait ensuite boire du paficagavya
aux disciples, leur fait dans le pavillon consommer la portion restante du riz
cuit (ci-dessus) et en consomme lui-méme;          enfin leur ayant donné de l’eau
a boire, il leur remet un cure-dent pourvu des caractéristiques prescrites;
ce cure-dent, les disciples le jettent aprés usage, et s’il ne tombe pas dans
un quartier faste le maitre doit faire deux cents oblations de beurre clarifié
accompagnées chacune de prathama.

       1. Cf. ci-dessus pp.xxviii-xxix.
=n

                                                     doivent s’endormir a
    C’est aprés cela que le maitre et les disciples
                                                a. En fait le maitre ne doit
Vintérieur du pavillon sur une jonchée de darbh
                                              nuit en concentration et les
pas dormir immédiatement; il doit passer la                             sont
                                       faire A ce moment 1a nous
trois sortes de méditations qu’il peut
                                        correspond 8 un type particulier
expliquées: selon Ramakantha chacune                           ntration
                                            e doit rester en conce
dinitiation. On précise aussi que le maitr                          santé en
aussi longtemps que possible  et qu’il ne doit s’endormir que si sa
dépend.
                                 des   oblations   il a été   question   de   lusage
    Incidemment     a propos
                                                         (jati) en fonction des
particulier des six déterminants des formules
                                                      emploie ces formules; il a
différentes opérations au cours desquelles on
                                                      formules dont il n’avait pas
aussi été question de ce पण] faut faire pour des
                                                  cré a ce sujet.
été question auparavant dans l’exposé consa
                                                    ce moment 1a, accomplir les
     Au réveil il faut faire ce qui est prescrit 4
                                              a été dit auparavant, puis répéter
 ablutions et absorber de I’eau comme il
                                                tamantra. Ensuite les disciples
 autant de fois que possible les onze samhi                                 qui les
                                     s sont réunis par le maitre
 portant de nouveaux vétements blanc
 interroge sur leurs réves.

                              Chapitre VI: Des réves.

                                                                   et comme le dit
     Ce chapitre est une simple continuation du précédent
                                                                types de liaisons.
 Ramakantha il n’y a donc pas lieu d’établir les cing
                                                             reves des hommes et
 Ramakantha insiste sur le fait qu’il ne s’agit ici que des
                                                                 certains les réves
 non de ceux des animaux; il rappelle ensuite que selon
                                                            et des humeurs alors
 sont le résultat de l’agitation des souffles, de la bile
                                                        n entraine la jouissance
 que pour d’autres (Sankhya en particulier) actio
                                                     il; ces deux théories sont
  dans ’état de veille et fait de méme dans le somme
                                                               comment les réves
  cependant défectueuses puisqu’elles ne justifient pas
                                                                voir cette question
  peuvent annoncer un futur bon ou mauvais; il faut donc
  qui n’a pas été étudiée dans le vidyapada.
                                                                e a la compréhen-
      La particularité de l'état de veille est que I’on y accéd
                                                                  que par l’organe
  sion des choses aussi bien par les organes extérieurs
                                                              e selon laquelle les
  interne; Ramakantha revenant a ce sujet sur la théori
                                                   éléments et पऽ ne sont
  réves sont provoqués par Vagitation des trois
                                                  puisque l’on se réveille avec
  donc pas cause de jouissance, la déclare fausse
                                                  engendrées pendant le
   des jouissances, agréables ou non, qui ont été
                                                     l’état de veille la jouissance
   sommeil. Ce qui se passe en réalité est que dans
                                                létat de réve elle est subtile et
   est extérieure et grossiére alors que dans
xlvi                      Matangapdramesvaragama

mentale; cependant, ajoute Ramakantha, les états tels que celui de
“domination mentale” (manorajya) acquis dans la veille sont analogues a
“ceux que l’on acquiert en réve. Vient ensuite un commentaire de la théorie
 des Naiyayika selon laquelle I’état de profond sommeil n’engendre pas de
 connaissance en raison de I’absence d’expérience; cela est faux puisqu’en
 cas de réveil subit on se souvient d’avoir bien ou mal dormi et 10718 done
 ressenti le bien ou le mal.
     Le texte contient ensuite un exposé sur les réves suscités par l’agitation
 des trois humeurs et sur ceux causés par les actes.
     Ce n’est qu’aprés cela que I’on en vient a l’interprétation des réves; on
 commence    par nous indiquer les réves dont il ne faut pas tenir compte:
 ainsi par exemple ceux qui sont nés d’une pensée que l'on a eue avant de
 s’endormir, d’une association d’idées ou d’une action répétée a satiété
 avant l’assoupissement; en fait il faut tenir compte de ceux qui sont apparus
 dans un esprit solide et calme. Viennent ensuite, sur une question de
 Matajiga des justifications sur le fait que les. réves donnent des signes
 favorables ou défavorables. De jour, il faut prendre le premier réve, de
 nuit au contraire il faut prendre le dernier. Comme exemple de réve
 favorable il y a celui de monter sur un palais et comme celui de réve
 défavorable celui de monter sur un Ane ou sur un chameau; ces réves, ainsi
 que d’autres, sont expliqués et on indique que les mauvais réves doivent
 étre rachetés    par mille    oblations   de beurre   clarifié accompagnées
                                                                                    4
 d@’AGHORA.
                                                                                    ।
                                                                                        व


 Chapitre VII: Initiation ordinaire et initiation des mondes.

 — Linitiation ordinaire.
    Sa description est bréve; dans le pavillon ‘sacrificiel (décrit dans le
 premier chapitre) on trace un diagramme avec un cordeau de coton ou de
 chanvre bien torsadé. Au centre on honore Siva; on honore aussi les
 Vidyesvara (qui sont assis sur des lotus), les Lokapala (installés sur des
 svastika) et enfin les Armes qui sont en dehors du diagramme. Ensuite a
  lieu VPhommage aux gardiens des portes: Skanda et Nandiga a Est, Kala et
  Lohita au Sud, Bhrngiga et 3211658 a l'Ouest et Candesvara et Visakha au
  Nord; puis vient le culte complet tel qu’il a été décrit précédemment ainsi
  que le rituel du feu. Alors ayant convoqué le disciple selon le mode prescrit
  au chapitre précédent, le maitre l’installe sur du darbha et lui fait accomplir
  Vimposition des mains, les opérations qui la suivent et le culte de Siva sur le
  diagramme.                       £
                                 Introduction                                xlvii

    Cela fait il lui couvre les yeux avec un tissu pourvu des caractéristiques
prescrites, lui place dans les mains jointes une fleur, le conduit lentement a
la porte ouest du diagramme et lui fait jeter cette fleur doucement sur le
diagramme:; c’est en fonction du point de chute de la fleur que sera choisi le
nom d’initié du disciple; une oblation pléniére termine la cérémonie. Celui
qui a recu cette initiation commune est qualifié pour les autres initiations
telles que celle des mondes;      il peut désormais écouter les traités, les
étudier, accomplir le culte de Siva. ainsi que le rituel du feu.                     :


— L’initiation par les mondes (bhuvanadiksa).
    Cette initiation qui fait monter l’Ame du disciple de monde en monde,
comporte a chacun de ses stades cinq opérations successives: la jonction de
1क्षा1 au monde en question (samyojana) ou ensuite elle nait (samjanana)
et jouit (bhogabhojana) avant, enfin, que l’on ne coupe ses liens
(pasaccheda) et qu’on lV'enléve de ce monde (uddhara) vers le suivant (a
propos duquel le méme processus se répéte). Ramakantha signale qu’un
processus analogue est suivi pour l’initiation par les Essences (tattvadiksa,
cf. chapitre suivant) et que, dans un cas comme dans l’autre, l’ordre suivi
est celui, ascendant,   de la résorption:   on part donc du monde       inférieur,
celui de Kalagnirudra pour lequel les opérations nous sont décrites en
détail. Le maitre ayant saisi l’ame du disciple avec la formule Sarvasarva et
la samharamudra, fait la jonction avec SADYOJATA, puis provoque la -
naissance par une oblation accompagnée de la formule du maitre du
monde envisagé, dans le cas particulier Kalagnirudra; pour la jouissance il
utilise les cing brahmamantra et les six arigamantra avec onze oblations;
Ramakantha nous indique que ces oblations sont appelées “initiation” et
que les formules qui les accompagnent sont dites “les meilleures formules
de Vinitiation” (cf. kriyapada 5.50b): ce sont en effet des instruments de
cette initiation alors que celles que l’on utilise pour la jonction ou la
naissance n’en sont que des accessoires . Vient ensuite la coupe des liens qui
pour chaque monde se fait en un endroit précis du corps en pronongant
 trois fois DHU;     elle est suivie d’une      oblation   pléniére   avec le mot
 vyomavyapin, c’est-a-dire, comme le fait remarquer Ramakantha, SIVA.
 Ensuite a lieu l’enlévement en pronongant 77147८0 murica; 11 est la derniére
 étape du procés pour chacun des mondes.
     On procéde de la sorte pour tous les mondes qui vont du Kalagni-
 rudrabhuvana au Bhiloka (exclu) en passant par les Naraka et les Patala.
 Pour le Bhiloka le processus est particulier; en effet une fois faite la
 jonction on procéde a toutes une série de purifications: tout d’abord avec
xlviii                    Matangaparamesvaragama

                                                                      espéces
les cing brahmamanitra et des oblations ce sont les purifications des
                                                          sauvages et bétail
animales et végétales (végétaux, serpents, oiseaux, bétes
selon Ramakantha);      ensuite ce sont les classes humaines:     castes mixtes
(mleccha, candala...) avec SIVASTRA, Sidra avec KAVACA, Vaisya
avec SIKHA, Ksatriya avec SIRAS et enfin brahmanes avec HRDAYA;
                                                                 réitéra-
dans le cas des brahmanes la purification est accompagnée de la
tion, avec des formules Sivaites, des 48 sacrements védiques que le texte
énumeére.
                                                            le Bhuvarloka,
     Pour les mondes qui sont au-dessus du Bhiloka tels que
                                                      cette indication le
 on procéde comme pour le Kalagni®. Aprés avoir donné
                                                                   a pas de
 texte explique comment se fait la purification de Maya (oi il n’y
                                                          la voie pure;
 monde comme le fait remarquer Ramakantha) puis on aborde
                                                                     a suivre
 il est question du monde de Sadasiva: on nous indique la méthode
                                                                       est un
 selon que l’impétrant désire la jouissance ou la libération ou qu’il
 sadhaka.
                                                                             et
       Enfin dans le monde Siva la jonction se fait avec 'omniscience
                                                                qualités   qui
  Yomnicréativité. Ramakantha explique ३ ce sujet que ces deux
                                                              déja en elle (on
 se manifestent dans ’4me 4 ce moment 1a existaient
                                                                            ^
 reviendra sur cette question au chapitre suivant).
                                                                  Ramakantha
     Le texte ne donnant aucun détail sur ce qui se fait ensuite,
                                                                    congédier;
  explique qu’il faut offrir le naivedya au dieu du diagramme et le
                                                                   offrandes a
  ensuite on retire les vases et l’on donne les restes des
                                                                 au chapitre
  Candeévara auquel on rend un culte en suivant la régle donnée
                                                          coupent les liens वे
  1X (ci-dessous 9. li). Ramakantha ajoute que ceux qui
                                                                           , tout
  leur guise, sans tenir compte des endroits prescrits, sont dans l’erreur
                                                                      a que se
  comme ceux qui considérent que c’est dés le monde de SadaSiv
                                                            de création. Car
  manifestent dans l’ame les facultés de connaissance et
                                                                par le feu de
  comme le dit le texte c’est lorsque sa souillure a été brilée
                                                                          sance et
  Vinitiation, que Phomme voit se manifester ses qualités de connais
                                                                          connais-
  d’action; comme cela a déja été dit dans le vidyapdda 18 simple
                                                          ci-dess us p. xxxi).
  sance ne suffit pas pour arriver a un tel résultat (cf.

           Chapitre VIII: L’initiation par les Essences (tattvadiksa).
                                                                      initiation
       Ce chapitre expose briévement ce qu’il faut faire pour cette
                                                                il indique des
   qui suit le méme processus que celle par les mondes; ensuite
                                                            pauvres, ainsi que
   régles particuliéres pour ces initiations destinées aux
                                                           niveau élevé et des-
   d’autres régles ne concernant que des disciples d’un
   maitres bien versés dans le Yoga.
~                                                                            xlix


    Pour l’initiation par les Essences on part de l’Essence Terre, en d’autres
termes il faut suivre l’ordre de la résorption alors que c’est selon celui de la
création que les Essences ont été présentées dans le vidyapada (cf. t. I 9.
xxii); pour chacune d’elles il y a vingt cinq oblations accompagnées des
brahmamantra, sauf pour la derniére, celle de la dissolution (/ayatattva),
pour laquelle il n’y a qu’une seule oblation avec SIVA. Ramakantha note
que selon certains commentateurs il faut se borner 8 la purification de cinq
Essences mais qu’une telle opinion ne repose sur aucune tradition.
    Quand on ne dispose pas de beurre clarifié pour les oblations de ces
initiations, il faut employer des bichettes; Ramakantha souligne bien que
cette possibilité est réservée aux pauvres et que ceux qui en ont les moyens
doivent toujours utiliser du beurre clarifié.
      Les disciples d’un niveau élevé et bien versés dans le Yoga peuvent
recevoir ces deux     initiations mentalement;     pour cela on suit le méme
processus de vigile, mise en place sur le diagramme... etc., mais en esprit; il
en est de méme pour le rituel du feu qui se fait sur le feu qui est dans le
corps; quant au passage d’un monde a un autre ou d’une essence a une
autre il se fait en suivant les régles énoncées dans le yogapada. Par le biais
de cette méthode      le disciple atteint le séjour de Siva ow il est égal a
l’Essence Siva.
     Le texte ensuite revient sur quelques aspects de la libération; celle-ci est
 la manifestation de l’égalité de l’ame avec Siva, une fois que les caractéres
 particuliers de l’Ame liée ont été retirés; ce n’est pas, en revanche, la
 naissance de qualités qui n’existaient pas auparavant dans lame; cette
 opinion erronée est celle des Kalamukha selon Ramakantha qui renvoie a
 son commentaire      du vidyapada     (ad 6.46-47, cf. t.I p.189).     Ceux qui
 prétendent que la libération est la transformation en lame des qualités de
 Paramesvara ont tort également (il s’agit des Pasupata selon Rama-
 kantha); en effet la qualité de “‘connaitre peu” une fois fixée dans 1716, ne
 pourrait étre détruite; en réalité la libération 016 la souillure et révéle ainsi
 ce que cette souillure dissimulait.
     Enfin le texte explique comment les sakala, pralayakevalin et vijnana-
 kevalin atteignent l’égalité avec Siva par la suppression de leurs liens; il
 explique aussi que pour celui qui désire la libération, le désir d’exister en ce
 monde pour accomplir le culte de Siva est un désir pur qui n’est pas une
 cause de lien. Pour conclure il est dit que les Essences sont des liens et que
 s’en séparer permet de s’unir avec Siva.
 4a
                                            त्र
                                             «डक:i




॥                           Matangapdadramesvaragama


         Chapitre IX: L’initiation des neuf Essences (navatattvadiksa).

    Cette initiation est appelée ‘“‘celle des neuf Essences” ou encore celle
des “neuf supports des Essences”. Son déroulement comprend l’imposition
sur un diagramme des éléments de la formule vyomavyapin, ce qui
explique que le début du chapitre soit consacré a Suddhavidya qui donne
naissance a vyomavyapin. Suddhavidya est la Puissance de la faveur du
Seigneur; émanée de Siva, elle se trouve sur la voie pure au-dessus de Maya
et manifeste le rdle (niyoga), la force (bala) et la grandeur (mahatmya) des
Ames qui sont des Rudra; Ramakantha explique qu’il s’agit des Mantra et
des Mantreévara et il commente de la fagon suivante les termes niyoga,
    bala et mahatmya:    ces ames sont toutes omniscientes mais il existe une
    hiérarchie dans leurs forces respectives qui dépendent de leur puissance
    d’action; quand a leur grandeur     elle est fonction du nombre    de leurs
    assistants principaux.
        Cette Suddhavidya est une manifestation contrélée par Sadasiva pour
    son propre plaisir et pour ses jeux; dans les mondes de Suddhavidya
    s’ébattent les autres connaissances pures telles que Bhanumati. C’est donc
    cette Puissance, cette Suddhavidya, qui a donné naissance a la formule
    vyomavydpin aux 81 mots; ceux-ci sont les protecteurs des ames liées et ils
    sont étincelants car ce sont des appellations de Paramesvara. Ramakantha
    signale a cette occasion que si dans le Matariga vyomavyapin est décrit avec
    81 mots, dans le Svayambhuvagama la liste est quelque peu différente et
    qu’il y en a 94 (cf. ci-dessus p. xiet sq).
        Aprés ce préambule, on en vient वे initiation des navatattvapitha, pour
  laquelle il faut rendre un culte a Siva sur le navanabhamandala (fig. 7) avec
  la formule vyomavyapin dont les mots sont placés neuf par neuf dans |
  neuf lotus du diagramme; on indique comment procéder pour cette
_ disposition et comment mettre en place sur le méme diagramme les neuf
  Essences qui vont de Siva a Prakrti (cf. p. 170-171 pour un tableau
  résumant cette disposition) Ramakantha dans son commentaire s’appuie
  sur l’autorité du Pauskaragama; il cite également au sujet des neuf pitha,
  les Pauskariyapadadiksasangrahakarika, un texte inconnu par ailleurs.
       Puis on nous indique que le culte pour cette initiation doit suivre ordre
   de la création (de Siva a Prakrti) mais que le rituel du feu en revanche doit
    suivre celui de la résorption (de Prakrti a Siva); Ramakantha indique
    cependant que selon le Pauskara, l’ordre de la création est valable pour ces
    deux opérations.
        Matanga    pose alors une question a propos de la valeur de 18 con-
                                                                                         li
       =

                                                          Rama-
८pour la libération; cette question a déja été posée mais
                                                                     1a si la con-
    kantha fait remarquer que Matanga veut surtout savoir
                                                                        La réponse
    naissance peut avoir un 766 quelconque ou sielle n’en a aucun.
                                                                    elle peut 067
    est qu’elle a une utilité dans la mesure 00 née de la buddhi
                                                                    e a se rendre
    directement l’ignorance inférieure et ce faisant inciter "homm
                                                                         peut faire
    auprés d’un maitre pour quémander Tinitiation qui seule
                                                                      Ramakantha
    disparaitre l’ignorance majeure quiest la souillure. A ce sujet
                                                                         4 des étres
    précise qu’un maitre humain ne peut pas conférer l’initiation
                                                                       ceux qui ont
    immobiles tels que les végétaux, car il ne peut la conférer qu’a
                                                                                      .
    été touchés par la descente de la grace.
                                                                           te  de  la
        Matanga pose alors une autre question: on dit que la descen
                                                             ou que lorsqu’il y a
    grace ne peut se faire que lorsque la souillure est mire
                                                                     alors parler de
    opposition entre deux types de karman, comment peut on
                                                                         stance? La
    Vindépendance du Seigneur qui doit attendre une telle circon
                                                                         cette  raison
    réponse est que le Seigneur a besoin d’avoir une raison d’agir;
                                                                      n’est pas pour
    est ici que l'homme a atteint la capacité d’étre initié, mais ce
    cela que son indépendance disparait.
                                                                           si aprés la
         Une derniére question de Matanga porte sur le fait de savoir
                                                                 ou  non   une autre
    fin du rituel de Sakti qui caractérise initiation il y a
                             quelle   raison   a-t’on   parlé   au premier    chapitre   de
     opération     et pour
                                                                     ne s’est pas
     l’émission de la formule de Candega. Paramesvara répond qu’il
                                                                      décrit son
     contenté de donner la formule de CandeSa mais qu’il a aussi
                                                              il expose  alors le
     diagramme, circulaire comme la pleine lune (cf. fig. 8);
                                                                   antha dans
     rituel de Candega et énonce un stotra a cette divinité. Ramak
                                                                     intégrante de
     son commentaire indique que le culte de (३११८६ fait partie
                                                                      aveuglement
     Vinitiation puisqu’il en marque la fin et il considére comme un
     opinion contraire.               :
                                                             maitre, ce qui
         En conclusion on nous explique ce qu’est le réle du
                                                                    ration de ce
     introduit au chapitre suivant ov il sera question de la conséc
                 Enfin   Ramakantha       commente      la présence   selon   certains d’un
     maitre.
                                                                      demi-vers a
     demi-vers supplémentaire a la fin de ce chapitre; il s’agit d’un
      mores et il explique que sa présence est injustifiée.

                  Chapitre X; Consécrations de l’acarya et du sadhaka.
                                                             pas d’avoir regu
          Pour commencer Ramakantha souligne qu’il ne suffit
                                                                    avoir regu un
      Vinitiation pour étre habilité 4 la conférer; il faut de plus
                                                                          dans ce
      sacrement,     cette “‘consécration du maitre” dont il est question
      chapitre.
lit                        Matangaparamesvaragama

     On commence par nous énumérer les qualités requises chez l’impé-
trant: possédant les vertus telles que la générosité, il doit connaitre les
quatre sections des dgama et avoir la pratique de tous les rites quotidiens
ou autres; il doit étre irréprochable dans son corps et dans ses actes, enfin
“cet homme (nara) doit avoir accompli le voeu de connaissance (vidya-
vrata)”. Ramakantha commente le mot “homme” en disant que son
emploi indique que cette consécration ne peut pas étre conférée aux
femmes ni aux eunuques
      On nous indique ensuite incidemment comment se déroule ce voeu de
connaissance qui se termine par un culte a Siva sur le navanabhamandala
(cf. fig. 7); il faut l’'avoir pratiqué pendant une année complete pour étre
habilité a recevoir la consécration de maitre; on nous signale a l’occasion
qu’une obligation semblable existe pour la consécration du sadhaka
Pimpétrant doit alors avoir pratiqué pendant un an le “veu du culte
(pujavrata) pour étre habilité 4 recevoir la consécration qui permet
 d’obtenir les pourvoirs (siddhi)                                                          |
      Le moment favorable a la consécration du maitre est dans la 19€me des
 28 combinaisons (yoga), celle qui est nommée Siddha (cf. tableau p. 189; il
                                                                                          ||
 s’agit des correspondances entre naksatra et jours de la semaine); il faut de
                                                                                          |
 plus que ce soit dans la quinzaine claire, avec un tithi favorable... etc
 Ayant tracé le mahamandala (cf. fig. 6) sur le terrain sacrificiel on y
 prépare huit vases qui doivent étre pourvus de caractéristiques fastes,
 décorés de tissus blancs... etc. 1] est précisé que si l'on ne dispose pas de
 huit vases, on peut en utiliser un seul ou encore employer un coquillage.
      Vient ensuite la description de la cérémonie: en dehors du terrain
 sacrificiel, au Nord, il faut faire un 1016 (pitha) large de deux coudées et
  moitié moins haut, entouré d’arcs, d’étendards... etc; en son centre on’
  dessine un lotus bien blanc. C’est 1A que l’impétrant est conduit au son des
  conques    et autres instruments;     il s’est baigné;   oint de santal et autres
  choses, sanctifié par toutes les formules telles que SIKHA,        il est enveloppé
  d’un vétement blanc et on le fait asseoir sur un siége en bois de sriparni;        il
  est face A l’Est et le maitre qui fait face au Nord émet vyomavyapin et le
  consacre    en   l’ondoyant   avec   eau   des vases.    Ensuite   on   lui met   un
  vétement    blanc et sec et on le pare.    A ce moment      le maitre aprés avoir
  confectionné le corps de Siva et rendu hommage a Sadasiva (il s’agit
  d’honorer le Seigneur qui est sur le diagramme, précise Ramakantha)
  remet वे l’impétrant les insignes de son pouvoir: chaire, coiffure (usnisa)
  parasol et socques; il lui remet également la connaissance Sivaite sous la
  forme d’un livre. Ensuite il fait tomber le disciple aux pieds de Siva auquel
=                                                                              liii


il annonce que c’est sur son ordre a lui, Siva, que l’impétrant a été élevé au
rang de Maitre; il dit ensuite au disciple: “Fils, ce pouvoir que je t’ai remis
restera tien; s’il faut le garder c’est parce que tel est l’ordre de Siva inscrit
dans les textes, ce n’est pas par esprit de lucre”. La cérémonie se termine
alors par une oblation accompagnée de formules.
    La cérémonie de la consécration d’un sadhaka se déroule de la méme
facon, mais l’on utilise non pas vyomavyapin mais la formule particuliére
du futur sadhaka et iln’y a pas de remise d’insignes du pouvoir (ombrelle et
coiffure).

Chapitre XI: Comment obtenir les pouvoirs des formules (mantrasiddahi).

    Le sadhaka     dés qu’il a été consacré est qualifié pour obtenir les
pouvoirs des formules; il doit parfaitement connaitre les textes, avoir les
trois dévotions, celles de Siva, de la formule et du Maitre; dans ces
conditions il peut obtenir ces pouvoirs de la fagon suivante.
    Pur, ayant regu sa formule personnelle de son maitre, il se rend dans
une forét, accompagné d’un assistant. Ayant atteint un emplacement doué
de qualités particuliéres de pureté... etc, il y fait sa maison qu’il protége
avec huit pieux en bois de khadira couverts de tresse 2 cinq couleurs et
plantés avec les vidyarigamantra; autour il laisse une zone de circulation et
au-dela creuse avec la formule pasupatastra un fossé d’une coudée de
profondeur.
     Dans cette demeure il vit, ne se nourrissant que de fruits et de racines,
 toujours couvert de cendres et installé sur un tas de cendres; il se consacre a
 accomplir le culte et le rituel du feu a 18०७९, a midi, le soir et a minuit en
 récitant avec attention les samhitamantra et ce, pendant six mois; ainsi il
 obtiendra le plus grand pouvoir, celui que donnent les samhitamantra.
      Si pendant six mois il récite sa propre formule avec rosaire a 108 grains
 de rudraksa, il obtiendra le pouvoir divin (divyasiddhi), siles grains sont de
 putrajiva ce sera le pouvoir humain (martya®), sice sont des graines de lotus
 celui d’atteindre le séjour de Brahma, si c’est du cristal celui d’avoir la
 ‘Satisfaction de tous ses désirs et si c’est de la nacre celui de vaincre dans les
 discussions. Cet exposé sur le rosaire se termine pas l’indication des
 formules a utiliser pour le mettre dans sa boite ou शा retirer.
     Ensuite, aprés avoir indiqué comment doit étre le siége de darbha que
 10 emploie pour répéter les formules, on nous explique le processus a
 suivre: tout d’abord on s’installe solidement sur ce siége en prenant
 lentement I’‘‘attitude” (karana) prescrite dans le yogapada (ci-dessous
                              Matangaparamesvaragama

 p. lix) ensuite on place la formule dans le lotus du coeur en considérant
 “cette formule c’est moi’’ et on la prononce. Ces indications sont suivies
 d’un exposé sur les rites particuliers que doivent accomplir les sadhaka au
 moment de prononcer des formules pour écarter les obstacles; on indique
 aussi ce qui doit étre accompli en fait de culte et de rituel du feu pour
 obtenir les pouvoirs des formules une fois que 101 est sorti de la forét.
     Vient ensuite un exposé sur un autre veeu qui permet, d’obtenir les
 pouvoirs des cing brahmamanitra et de cing des six sivangamantra (NETRA
 étant exclu); un autre voeu permet d’obtenir les pouvoirs des formules de
 Sakti, des Sivanga et des vidyanga. Puis on indique les opérations par
 lesquelles un sadhaka peut se protéger par des formules quand il se déplace
 d’un endroit a l’autre.
     Tl est ensuite question du श्ट que “‘l’on n’est pas sir de mener ३ sa fin”
 (samdigdhavrata); ayant convoqué une femme aux caractéristiques béné-
 fiques, 16 sadhaka prononce dans le cceur de cette femme sa formule
 personnelle (en lui touchant la poitrine); a la fin du veeu si elle veut jouer
 avec lui, le sadhaka doit le faire longtemps mais sans perdre sa force, sinon
 il ’abandonne. Mais l’on dit aussi que pour le sadhaka qui désire un
 pouvoir mondain,    faire ce genre de एप est aussi dangereux que lécher du
 miel sur le fil d’un épée.
     En guise de conclusion il est dit que ceux qui saisis par la passion,
 veulent atteindre diverses jouissances doivent suivre la voie des pouvoirs.

              Chapitre XII: Expulsion et autres actes magiques.

     Aprés avoir indiqué briévement les caractéristiques de la formule
 personnelle, on nous indique le processus suivant pour l’expulsion (ucca-
 tana): aprés avoir rendu un culte a Yama, le Seigneur du Sud, et lui avoir
 offert dix mille oblations de viande de bouc arrosée de beurre clarifié, on
 provoque I’expulsion de l’adversaire en pronongant la formule personnelle
 suivie et précédée de TURU. On nous donne ensuite des indications sur les
 formules qui provoquent la mort, la haine, la paralysie, ainsi que la
 pacification et la rassasiement, l’attirance et la soumission, |’affection et la
` protection, le déracinement et l’écartement des obstacles.
     Puis on dit comment briler, battre, ou purifier les formules inefficaces.
 On explique ensuite les formules qu’il faut employer pour provoquer un
 feu ou faire pousser des plantes sans graines, pour contréler les saisisseurs,
 la fiévre..., pour contenir les étres mauvais et transformer quelque chose
 en amrta.
                                                                                      lv
|

                                      ules des cinq mondes Arupa,
   Enfin on énumére le fruit des form
                                 da: ces fruits sont le bonheur, l’ab-
Anagni, Adhuma, Abhasma et Anda                                    par
                                              accrue,   la bonne   odeur    donnée
sence     de   douleur,     la connaissance
                                     malodorantes...     etc; d’autres     fruits de ces
simple     contact   aux choses
                                                                     oi des
                                 moment oi elle doit survenir, l’env
formules sont शाही de la mort au
ennemis a Yama            ...etc.

                           Chapitre XIII: Installation du Linga.

                                        n Linga doit étre installé par un
    L’auteur commence par préciser qu’u                               me-
                                            des formules car c’est Para
sadhaka qui désire atteindre les pouvoirs
                                    rde ces pouvoirs irréprochables; les
évara placé dans ce Linga qui acco
                                          efficace exaucent les souhaits du
formules dont la puissance est toujours
sadhaka.                                                                s et
                                             avoir observé des signes faste
        C’est aprés un réve favorable, aprés
 un jour qui correspond a une bonn      e conjonction (yoga, cf. p.lii), que le
                                          artisan, chercher une pierre pour
 sadhaka doit aller, en compagnie कणा                                  ou sur le
 confectionner le Linga. Elledoit se trouver dans le lit d’une riviére
                                                                            les
                                       onctueuse, compacte et sans trou et
 flanc d’une montagne; elle doit étre                                     ent
                                      eur est homogéne et qui provienn
 meilleures sont celles dont la coul                                       son
                                      u hommage a l’artisan, c’est avec
 d’une montagne. Aprés avoir rend                                             la
                                       pierre; en ayant reconnu le “dos”,
 aide que l’on extrait lentement la
                                                Ensuite le sadhaka prépare du riz
  “face” et la “16167 , il faut les marquer.
                                           e au Seigneur, fait une oblation de
  cuit a ०016 de la pierre, rend hommag
                                                  endroit en se remémorant les
  beurre clarifié et passe la nuit a cet
  brahmamantra.
                                                  confectionner un Linga de trois
       Pour obtenir tous les pouvoirs il faut
                                             trois sections égales: carrée en bas,
   coudées de haut qui doit comporter                                     e
                                     en haut; son sommet doit लाल en form
  octogonale au milieu et circulaire
                                             f de paon.
  de parasol ou a la rigueur en forme d’ceu
                                                avec la pointe d'une pierre de
      Une fois taillé, le Linga doit étre poli                      peuvent se
  touche et [ज                  comment reconnaitre les tares qui
                      nous indique
                                                                     r cependant
                                  insiste en particulier, sans entre
   montrer a cette occasion; 170)                                     le Linga est
                                            tre celle qui fait dire que
   dans le détail, sur la fagon de reconnai
                                              feste par des circonvolutions. On
   “prégnant” (sagarbha) et qui se mani                              au sommet est
                                  a une marque                circulaire
   explique aussi qu’un Linga qui
                                                   वे dire également; en revanche si elle
   parfait; sielle est a Parriére il n’y a rien                              clou
                                          a comme lorsqu’il est percé par un
   est au milieu, il faut rejeter le Ling
   ou “prégnant”.
                                                     ~eae      ee   ee ee   2 जाई + 5 राज




                          Matangapdramesvaragama

    Le polissage avec la pierre de touche est suivi d’un autre plus fin avec
une corde de crin de vache, aprés quoi le Linga est lavé avec de l’eau et du
parcagavya; les fautes commises au cours de cette purification du Linga
doivent 076 expiées par cent oblations de beurre clarifié accompagnées
d’AGHORA.
    Aprés avoir donné les caractéristiques de la pierre de Brahma (sur
laquelle reposera le Linga) et du piédestal, on nous explique ensuite
comment établir un temple dans une forét pour y installer un Linga, puis
comment y amener le Linga, le placer dans un pavillon, lui tracer ses lignes
caractéristiques et accomplir le rite du lectisterne aprés avoir purifié le
Linga. On nous indique aussi les moments favorables a l’installation du
Linga, la fagon de mettre en place la pierre de Brahma et d’y déposer
joyaux, substances, graines (... etc.), la maniére de disposer le Linga sur
cette pierre de Brahma et de faire l’assemblage du piédestal. On termine
par l’hommage que le sadhaka doit rendre a l’artisan et les honoraires qu’il
doit lui remettre.

                Chapitre XIV: Caractéristiques des images.

    Ce chapitre qui traite des caractéristiques des images, explique égale-
ment trés briévement comment les installer.
    On commence par indiquer les matériaux qui conviennent pour la
confection des images des dieux des cing brahmamantra et ceux des cinq
angamantra (de Hrdaya a Astra); toutes ces images doivent faire un empan
de haut, avoir quatre visages, huit bras, un corps parfait et étre confec-
tionnées par un artisan bien au fait de leurs caractéristiques. On peut
rappeler a leur propos que dans le chapitre III il a été dit que ces divinités
doivent étre méditées dans l’enceinte centrale avec quatre visages, trois
yeux et, seulement, quatre bras (cf. kriyapada 3. 90). Cette description
générale est suivie de détails particuliers concernant les images d’Aghora
(3@me brahmamantra) et des arigamantra Astra, Sikha et Kavaca.
    Sont ensuite décrits les Vidyesvara qui doivent tenir le trident et l’Epée,
étre blancs comme la nacre, porter un vyala comme cordon sacrificiel et
avoir le croissant de lune comme coiffure; pour le reste ils sont “‘comme
ci-dessus”’, c’est-a-dire comme ils ont été décrits (aux fins de méditation)
dans le chapitre 5 avec quatre visages, trois yeux et quatre bras (5.55 sq);
aucune indication n’est donnée sur le matériau 4 employer pour leurs
images. Les Dikpala doivent étre pourvus des couleurs indiquées au
chapitre 5 (5.57 sq), ils ont quatre bras et leurs images doivent étre faites
                                                                               Wii
=|

                                       Nirrti doit avoir la forme d’un
avec un bois convenable; on ajoute que
                                                    étre faite avec un
démon   (yatudhana) effrayant et que son image doit
                                             rs on indiquera plus loin que
ossement humain ou bien en métal; par ailleu
                                             bois de nyagrodha.
l'image de Kubera doit étre confectionnée en
                                            oyer pour confectionner les
    On indique ensuite les matériaux a empl
                                       le passage concernant le croc-a-
images des Armes (vajra... etc); mais
                                               les maitres des armes doivent
éléphant manque; il est dit pour le reste que
tous étre figurés avec leur embléme sur la téte.
                                                      caractéristiques fastes),
    Il est ensuite question de Gayatri (image en or,
                                               Savitri et Durga, mais sans
de Gauri (quatre bras, lotus a la main),
                                                éres. On indique alors que
indication des matériaux pour les trois derni
                                         donnée dans cet ouvrage, il faut
pour les dieux dont la formule n’est pas
                                                  le vyomavyapin.
utiliser le mot qui leur correspond dans la formu
                                              e de Visnu;         elle est en bois
    On passe ensuite a la description de imag
                                              conque, le disque et la massue;
 d’asvattha; Visnu quia quatre bras, tient la
                                          de Surya est en bois de santal rouge
 le Srivatsa est sur sa poitrine. L’image                                eta le
                                               ilasix   bras, tient la lance
 ouen bilva; celle de Kartikeya est en corail:
                                      ila quatre visages et tient flacon et
 paon pour monture, Brahmi est en or,                                   (cf.
                                                ra en bois de nyagrodha
 rosaire; Vinayaka est en bois de pipal et Kube
 ci-dessus).
                                               avec le nom de la divinité suivi
     Linstallation de ces images doit se faire
                                                 employer les vidyangamantra
 de marti et précédé de om; pour toutes il faut
 et faire le culte comme il a été dit plus haut.                       nt les
                                                             ectiveme
                 on indique les divinités qui accordent resp
     Pour terminer
                                          on indique également les mondes
 pouvoirs majeurs, moyens et inférieurs;
                                         également ces trois catégories de
 (de Sadasiva et autres) qui donnent
                                                s du sadhaka quia atteint un
 pouvoirs. Enfin on énumere les caractéristique
  pouvoir.

                           Chapitre XV:   Sujets divers.

                                                     aces des formules qui n’ont
      Ce chapitre traite de la fagon de rendre effic
                                                       magiques qui permettent
  pas donné de pouvoirs, ainsi que des opérations
                                           pensée d’un adversaire, ainsi que
  par exemple de paralyser la parole et la
                                                   d’une fagon ou d’une autre.
  de celles qui apaisent ou de celles qui blessent
                                                       de domination: son état
      Pour commencer on nous y décrit le pouvoir
                                               de Phomme et il brille comme le
  subtil se trouve dans l’Ame qui est la force
  pouvoir des formules et de tous les dieux.
                                                   ent pour que les opérations
       On énumére ensuite les six voies qui exist
॥ (1                       Matangaparamesvaragama

avec    les formules   réussissent:   récitation,      protection,   connaissance   |
faite, absence de doute, force et voeux. Il est dit ensuite que la formule
particuliére d’un sa@dhaka n’est pas capable de résister वै la force de ce
sadhaka doué d’une vigueur extraordinaire acquise par la pratique d’un
व्ण; s’il arrive que cette formule ne se soumette pas, il faut que le sadhaka
accomplisse une consécration par le lait et fasse une oblation spéciale (dont
le détail est donné) pour obtenir le pouvoir de cette formule. Enfin lorsque
cette formule méme honorée selon la méthode prescrite, reste contraire,
on trouve ici d’autres moyens d’obtenir le pouvoir.
       On explique aussi les opérations pour détruire la parole et la pensée
तपा adversaire, pour arréter une pluie de pierres, pour faire tomber de
eau sur la terre, pour bloquer le vent et pour incendier les trois mondes.
On indique de méme comment obtenir les séjours des Pithesa, des Vidyesa
ou des Lokapala, mais les formules 4 prononcer sont omises. On indjque
aussi les opérations pour apaiser, attirer, paralyser et tuer, ainsi que celles
qui donnent la satisfaction de tous désirs. On indique a ce sujet que lorsque
le maitre d’une formule, s’étant manifesté sous sa forme propre, parle, il
faut lui offrir respectueusement [द्वप de bienvenue, आला il y a un
obstacle. Enfin on expose le rituel qui doit protégerle sadhaka. Le chapitre
se termine en rappelant que le kriyapada a traité de la fagon de conférer
Vinitiation et d’obtenir les pouvoirs avec les formules et il annonce que le
yogapdda qui suit va traiter des régles du Yoga.

                                          *       oF
                                              *




                                      YOGAPADA

                   Chapitre I: Caractéres généraux du Yoga.

      Ce chapitre donne une description générale du Yoga a six membres
 dont il est question dans le yogapada. Il commence par expliquer que la
 souillure a deux aspects déterminés par la trace que le Karman laisse sur
 Y’ame; le premier aspect est subfil, c’est celui de la souillure majeure, celle
 qui est innée; le’second, grossier, apporte d’immenses douleurs a l’4me qui
 est en contact avec le monde matériel; c’est une connaissance erronée qui
 fait croire que quelque chose qui n’est pas dans l’dme lui appartient
 cependant. Celui qui s’est débarrassé de cette seconde souillure peut
 s’installer dans la pratique du Yoga; l’Ame qui est arrivée a ce stade aura les
[क                                                                                  2 oe



                                  Introduction                                lix

révélations qui conviennent a sa méditation.     Il faut pratiquer ainsi le Yoga
pour obtenir la prospérité et la manifestation de celui dont la splendeur est
incommensurable.
    Aprés cette définition du Yoga, le texte en énumére les six membres
qui sont le retrait des sens, la méditation, la discipline des souffles, la
fixation, l’examen (tarka) et enfin la concentration (cf. ci-dessus pp. xxv
sq).            :

                    Chapitre II: Les six membres du Yoga.

— Le retrait des sens: le retrait des sens c’est le contréle des organes des
sens que le désir fait s’agiter chacun autour des son objet propre. L’esprit
s’est écarté de son domaine particulier, l’y ramener et l’y faire rester par la
 maitrise que l’on en a, c’est cela le contréle des sens.

— Laméditation: maintenir son esprit € sur l’objet fixé méme si on essaie
de l’en détourner par force, c’est ainsi qu’est définie 18 méditation,
exemples a l’appui.

- Maitrise du souffle: contréler les mouvements des souffles qui ne font
qu’un avec la conscience, c’est cela la maitrise du souffle; elle revét trois
 aspects qui nous sont décrits.                                          :

 — Les postures: celles ci ne sont pas nommées dans la série des six membres
 et leur description est insérée avec celle de la tenue, entre la définition
 générale de la rétention des souffles et celles de ses trois aspects. La
 pratique de ces postures est indispensable au yogin, 5111 veut €tre capable de
 pratiquer la concentration. Quatre types en sont décrits (paryanka®,
 kamala®, bhadra®, et svastikasana) (cf figs. 10 a 13).

 - L’attitude (karana): elle est définie comme la parfaite immobilité du
 corps; il est précisé que ce n’est qu’une fois qu’il sait garder une attitude
 parfaitement immobile que celui qui suit la voie du Yoga doit pratiquer la
 discipline des souffles.

 - La fixation (dharand): elle est d’un secours considérable pour le yogin;
 aprés en avoir donné une définition générale, le texte nous en décrit quatre
 types (Ggneyi, varuni, isani et amrta) avec la fagon de les mettre en pra-
 tique, et indique le fruit que l’on tire de I'accomplissement de chacun d’eux.
                           द अ       क            व       >>




ix                               Matangaparamesvaragama

— L’examen (tarka): défini comme la recherche de ce qui doit étre accepté
et de ce qui doit étre rejeté, l’examen est compté comme un élément du
Yoga car il est la principale aide que puisse avoir le yogin; en effet il doit
étre assuré que le séjour supréme est celui de Paramesvara et non un autre
et il ne peut en étre sir que par ce moyen.

— La     concentration:     elle est définie comme          le stade supréme     de la
méditation, celui oi le sadhaka qui a atteint le contréle parfait de sa pensée
peut méditer sur le sujet qu’il a choisi. L’état de celui qui est en
concentration est décrit par une métaphore et le fruit de cette concen-
tration est défini ainsi: un. yogin, par la force que lui a donnée la
concentration, voit tous ses péchés détruits.                                      ध


                          Chapitre III: L’essence du Yoga.

    Pour pratiquer le Yoga il faut disposer d’un endroit parfaitement
silencieux et sans défauts aucun. Au moment de pratiquer le Yoga il faut
tout d’abord s’installer solidement dans une des quatre postures prescrites
précédemment; concentrant ensuite son esprit, il faut purifier ses vais-
seaux:   pour cela, ouvrant et fermant ses narines, on fait entrer et sortir l’air
 trés lentement.
     On nous expose ensuite les fruits de la pratique du Yoga; on nous
 explique d’abord comment                se fait le “voyage” qui méne le yogin   de la
Terre au monde qu’il désire atteindre. Puis il est dit que par la force de la
 pratique du Yoga le yogin quitte cet océan de la transmigration plein de
 péchés et va, forme étincelante au corps de lumiére, briller dans le ciel.
    Le vers de conclusion indique que la régle du Yoga vient d’étre
 sommairement présentée et qu’il sera question dans le chapitre suivant de
 celle du Yoga suivant l’ordre de la voie des Essences.

                    Chapitre IV: La conquéte des Essences.

     Le premier vers déclare que le yogin doit méditer dans son corps et
 successivement les Essences qui vont de Prthivi ३ Siva. Vient ensuite une
 question de Matanga qui demande si l’Essence Terre (prthivitattva) est la
 méme chose que la Terre ou non. Paramesvara répond en indiquant
 comment il faut s’assurer de ce qu’est I’Essence Terre: tout d’abord ayant
expliqué que ce qui ne peut étre saisi par la perception doit étre déduit par
 linférence,   il définit avec des exemples trois types d’inférence,       l’inférence
                                                                               xi
       |
                                                                     une expé-
                                 adanumana), Vinférence d’aprés
d’aprés une trace laissée (Sesav                                        ensuite
                                 et l’'inférence ordinaire; il définit
rience antérieure (purvavad?)                                        valide” et
l’autorité des agama comme        analogue a celle d’un “témoin
                                                                  n’est
                               le “témoin valide” en l’occurrence
prouve par le raisonnement que
autre que Mahesvara.                                    méditer en son
                                      és du Yoga, il faut
    Puis il indique que, pour le succ                   ce  et il explique
                                et sa divinité directri
propre corps Essence Terre                                           ensuite
                              conquiert cette Essence; il explique
comment, par la méditation on                                    nces Eau,
                              facon et successivement les Esse
que l’on conquiert de la méme                                    conquétes.
                                  le fruit de chacune de ces
 Feu, Vent et Ether et indique                                         sence
                                   demande comment atteindre |’Es
 Interrompu par Matanga qui lui                                   nce  a une
                                il lui démontre que cette Esse
 Ether qui n’a pas de support,
                                      ité, étre Paspect du son, et que par
 propriété, étre espace, et une qual
                                       ensuite comment atteindre les cinq
 conséquent elle existe. Il indique                            fruits que les
                            les conquérir et quels sont les
 Essences tanmatra, comment                                      nces
 yogin tirent de ces conquétes; il procéde de méme pour les Esse
                                                                             rti.
                                    s, Ego, Intelligence et enfin Prak
 karmendriya, buddhindriya, mana                                            de   la
                                         r clairement que le contréle
 Matanga lui demande alors d’expose                                             -
                                        différent de celui du corps; Parame
 connaissance (vijriana=buddhi) est                                qui  est  dans
                                    de contréler la connaissance
 évara lui démontre alors la fagon                                             des
                                      ier vers indique que la méditation
  Ame et non dans le corps. Le dern                               c’est  dans     le
                                          de ce chapitre, et que
  Essences a été décrite tout au long
                                          e Homme.
  suivant qu’il sera question de l’essenc
                                                    sence Siva?
                 Chapitre V: Comment atteindre l’es
                                                                      et de
                                    ique par un jeu de questions
      Pour commencer on nous expl                                 n’est pas
                                le Purusa passionné et jouisseur
   réponses que, pour les gama,                                indique par
                                                 le Sankhya. Puis on
   1€      parfaitement pure que prétend
                                              t Essence Homme et quels sont les
   quelle méditation spéciale on conquier                                       nces
                                          éde de méme ensuite pour les Esse
   fruits de cette conquéte. L’on proc                             de la médi tati on
                                            Maya, avec indication
   Niyati, Kala, Raga, Vidya, Kala et
                                           du fruit obtenu.
    spéciale, du mode de conquéte et
                                               le yogin par une méditation spéciale
        Une fois conquise l’Essence Maya,                                       autre
                                          ; ace moment il conquiert par une
    obtient la jouissance de la joie pure                                décr  it les
                                        520861५8 et Siva et 101 nous
    méditation spéciale les Essences                                       nu, une
                                       obtient alors; le fruit majeur obte
    jouissances extraordinaires qu’il
                                      de ne plus jamais renaitre ici-bas.
    fois atteinte Essence Siva, est                             soient définies les
                                        demande             que
        A ce stade de l’exposé, Matanga
Lxii                               Matangaparamesvaragama

caractéristiques des Essences Pradhana, Purusa, et Iévara et les différences
qui les distinguent; ce a quoi Paramesvara répond en exposant les
particularités véritables de ces Essences et les points qui les différencient.

Les séjours des délivrés.
    Il existe sept sortes de libérations qui correspondent a sept séjours
différents que l’on nous décrits en méme temps que les 27165 qui les ont
atteints. Au-dessus du monde d’Ananta, il existe en effet sept séjours pour’
les libérés qui sont des Essences ou des mondes correspondant a Sadasiva,
Nivrtti, Pratistha, Vidya, Santi, Santyatita et Paramasiva, chacun étant
supérieur a celui qui le précéde. Les ames qui se trouvent dans I’Essence
Sadakhya sont des atomes trés subtils que l’on dit étre dans l’isolement de
la Manifestation (martikevalin); celles qui sont dans Nivrtti sont dites aussi
dans l’isolement de la Manifestation mais elles sont avides de Siva; dans
Pratistha, ayant atteint la proximité de Siva, elles sont dans l’isolement de
la Puissance (Saktikevalin); celles qui se tiennent dans Vidya sont en
communauté de monde avec Siva et se trouvent dans l’isolement du Yoga
(yogakevalin); celles qui ont pris séjour dans Santi sont en contiguité avec
Siva, elles se trouvent dans l’isolement de la connaissance (jnanakevalin);
celles qui se trouvent au sommet de Santi, accrochées a Santyatita sont
aussi dans l’isolement de la connaissance mais elles ont atteint la commu-
nauté de forme avec Siva; les résidents de ces six mondes ont tous un
maitre, au contraire ceux qui résident dans le dernier, celui de Paramasiva,
ceux-la sont sans maitre.


            Chapitre VI: Le Yoga des actes magiques (karmayoga)'.              त

    Le premier vers affirme que 101 va exposer les 2668 magiques divers
qui permettent d’obtenir différents pouvoirs. Ensuite aprés avoir expliqué
comment on domine les souffles vitaux, on nous indique comment, par ce
moyen, le yogin fait disparaitre les maux provoqués par les souffles, la bile
et les humeurs; il ne connait plus ni maladie, ni vieillesse, ni faim, ni soif ni
autre affliction du méme genre; son corps brille, ne connait plus la fatigue
et a un surcroit d’intelligence. Vient ensuite un exposé détaillé sur les actes
magiques que peuvent accomplir les yogin une fois qu’ils ont dominé les
souffles, et l’on énonce les fruits divers que produisent différents types de
méditation, une fois atteinte cette domination. :
    Matanga pose alors une question: on dit que Siva transcende I’esprit,
       1. Cf. ci-dessus p.xxviii
                                                                                        xiii
                                      Introduction

                                                                      Paramesvara
         t don c  est- il poss ible  de le méditer avec cet esprit?
commen                                                                  tion, il nait
                                    écarté par la force de la concentra
répond que Vesprit ayant été                                     pure qui lui fera
    yog in qui   méd ite    une   connaissance parfaitement
au                                                              atteindre une telle
                                   ; pour celui qui médite,
connaitre le monde de Siva                                          on voit avec ses
                                able car il voit Siva comme
science est le sommet insurpass
propres yeux dans un miroir.                                       décrits
                                    les actes magiques qui ont été
    En conclusion il est dit que
                                 qui suivent la voie du Yoga.
 apportent la prospérité @ ceux
                                                 fle (udghata).
                  ChapitreVII: La montée du souf
                                                                                   souffle:
                                            r comment se fait la montée du
      On commence par nous expose                                   il va vers  le  haut et
      i-ci est inst able  par   nat ure mais une fois controlé,
 celu                                                                        sens du mot
                                         a; puis apres avoir expliqué le
 atteint le lotus du brahmarandhr                                                au yogin
                                          la montée du souffle permet
 “udghata”’, on nous dit que                                                         le fruit
            re  des  pou voi rs  et  que le yog in qui peut la pratiquer obtient
 d’atteind
  qu'il désire.                                                de son corps ou
                                  la facon de se déplacer hors
      Vient ensuite un exposé sur                        ande alors que cette
                                               autre, 118197६8 dem
  de pénétrer dans le corps d’un                                                        ceci: il
         re    opé rat ion   soit   décr ite    cla irement. ParameSvara répond
  dernié                                                                     tée du souffle,
                                         nt de nombreuses fois la mon
  faut tout d’abord, en répéta                                                        genre, le
          e  son  espr it a des   frui ts,  des  fleurs et autres choses du méme
   joindr                                                                          divin com-
                                              d'autres objets, puis par व्ल
   faire pénétrer dans beaucoup                                                      déplacent
           e   que   les  grai nes    et   autr es choses du méme genre se
   prendr                                                                           on peut y
                                              lles sont vétres; c’est ainsi qu’
   controlées par son esprit, qu’e                             fixation, purifié des cadavres
                                 aprés avoir, par
   entrer. De la sorte les yogin                              (a condition qu’ils
                                 corps de bétes ou d’oiseaux
   humains ou bien encore des                              rent et y jouissent.
                                          parés et parfumés, y ent
   soient intacts), aprés les avoir                                  r de la mort
                                        t on peut écarter la peu
         On expose ensuite commen                                 comment écarter
        squ ’on voit des cha nge men ts de formes, de saveurs...,
    lor                                                            nsmigration peut
                                      t le yogin १९६०४१६ de la tra
    les dangers ou encore commen                                       e: celui qui                .
                                   ant avec une arme tranchant
    abandonner la vie en se suicid
                                                   Siva.
    opére de la sorte atteint le séjour de             il se fait qu’au dela de l’E
                                                                                    ssence
        Alors Matanga        demande comment
                                                                             ond que
                                        e Essence Siva. Paramesvara rép
    68086४8 il n’y ait plus que la seul                                     et  qu’elle
                                         pénétre tout, qu'elle est subtile
    Essence Siva est infinie, qu’elle
                                       Essences.
    est la cause de toutes les autres                                      a d'autres
                                         les donateurs qui font un don
         Autre question de Matanga:                                           Sadasiva
                                      naient eux-mémes et le don que
    c’est un peu comme 5115 se don
                                        ~                ~ कप a   कः




lxiv                      Matangaparamesvaragama

fait d’un séjour est comme le don de lui-méme, ce qui n’est pas considéré
comme admissible ici-bas. Paramesvara répond que Sadasiva, parce que
c’est son 106 et grace au pouvoir qu’il posséde par nature, donne aux sa-
dhaka différents pouvoirs; A ceux qui refusent les responsabilités et veulent.
la libération, il accorde le supréme séjour; aux autres il donne le séjour
qwils souhaitent; mais dans tout cela il n’y a rien d’un don de lui-méme.
       Le dernier vers du chapitre qui conclut en méme temps le yogapada
rappelle que le yogin peut atteindre le séjour qu’il souhaite par la force de
la montée du souffle, par la pratique régulitre des autres membres du
Yoga, par la victoire sur les sens et par celle sur l’esprit.
                                        च       कं
                                            *




                                   CARYAPADA

                      Chapitre I: Régles Sivaites générales.

     Pour débuter Paramegvara déclare qu’il va donner les régles de
 conduite que doivent suivre tous les initiés de quelque caste qu’ils soient;
 émises par la bouche méme de Parameévara elles doivent étre écoutées
 avec une attention soutenue. C’est a la fin des cérémonies d’initiation que
 le maitre doit enseigner aux nouveaux initiés les conduites a suivre; ils
 devront les mettre en pratique exactement comme elles ont été enseignées.
       Interdits: 1] ne faut avoir de mépris ni pour Siva ni pour les traités
 Sivaites ni non plus pour le maitre,       les sadhaka ou les dévots de Siva; il ne
 faut pas utiliser 4 son profit personnel, méme en esprit ou en réve, les
 offrandes faites aux dieux, il ne faut pas couper Yombre des dieux, du
 maitre... etc; ilne faut pas rejeter que ce soit par des paroles, des pensées
 ou des actes, ceux qui s’adonnent au culte de Siva, il ne faut ni uriner ni
 déféquer     dans   le temple   de Siva; celui qui désire la libération doit i
 accomplir sans rechigner les taches méme les plus humbles pour le service
 du maitre, du dieu ou du feu; il ne faut pas manger avant d’avoir accompli
  le culte quotidien de Siva... etc. Telles sont les régles générales que tous
  doivent suivre de leur plein gré.
      Hiérarchie: Les dévots de Siva sont semblables a Siva lui-méme et il ne
  faut pas s’interroger sur leur rang social. Parmi les samayin celui qui a été
  initié le premier doit étre considéré comme le plus ancien; il en est de méme
                       ~   ट
                           <4 Wade




                                     Introduction                                    lxv

                                                                considéré
chez les putraka, les sadhaka... etc. Mais le putraka doit étre
comme l’ancien du samayin,         le sadhaka celui du putraka et Vacarya celui du
                                                                  donner un
sadhaka; c’est Vordre hiérarchique qu’il faut respecter. Il faut
                                                               leur rend les
si¢ge aux anciens méme devant le maitre, mais lorsqu’on
                                                            du maitre.
honneurs qui leur sont das, il faut le faire hors de la vue
                                                                            a est
     A ce moment de I’exposé, Matafga pose une question: le putrak
                                                            est  dans   le monde
par l’initiation installé dans l’Essence Siva, le sadhaka
                                                                      donc égal a
qu’il a choisi; quant a l'acarya ilaun réle de responsabilité, 1 est
                                                             nt se fait-il que
Siva et supérieur aux autres qui sont donc ses cadets; comme
                                                                     qu’il donne
Pacarya doit étre le plus 10106? La réponse est que c’est parce
                                                        grande ur de  la position
la grace du Seigneur au monde et a cause aussi de la
supérieure 0ऐ il se tient, lui qui est installé dans l’état de maitre.
                                                                          que les
     C’est par un maitre suivant lui-méme les régles de conduite
                                                                      est 00 aux
disciples doivent étre maintenus dans la discipline. Le respect
                                                       comme un ancien le
gens vertueux aussi ’acarya doit malgré tout respecter
sadhaka parce qu’il est un ascete.

                           - Chapitre II: Les conduites.

                                                           fruits dans ce
       On nous expose pour commencer que pour acquérir des
                                                          conduite mon-
 monde et dans l’autre le sadhaka doit aussi pratiquer la
                                                          suivre avec le plus
 daine; pour la libération comme pour les pouvoirs 1 faut
                                                                          texte que Yon
 grand soin la conduite Sivaite telle qu’elle est prescrite dans le
                             Méme        si les conduites mondaines     ne-sont pas un
 suit personnellement.
                                                              faut cependant
 élément constitutif de la conduite spéciale aux Sivaites, il
                                                                 car il n’y a ni
 que les sadhaka suivent les conduites mondaines communes
 faute a les pratiquer ni vertu a les abandonner.
                                                                 pagné, ni se
       Conduites mondaines: il ne faut pas sortir sans tre accom
               dans   Vobscurité    de    18 nuit; ni non   plus sortir sans ombrelle,
 promener
                                                      il faut éviter d’étre
 baton et socques. Dans les conversations avec autrui
                                                         s vétements, literie,
 brutal, menteur... etc. Il ne faut pas méler ses propre
                                                                         1] faut faire des
  sieges (... etc) है ceux des autres. Dés le réveil il faut se laver.
                                                                           et au moment
  ablutions de cendres a chaque fois qu’on a uriné ou mangé
  des Sandhya.
                                                                             ue du Yoga,
      Les cing devoirs (Sakti) de la doctrine Sivaite sont la pratiq
                                                        des traités,  le  culte  au Linga
  la répétition murmurée des formules, l'étude
                                                             ant.
  et le service du maitre mais le dernier est le plus import
                                                                dit qu’il faut
        On explique ensuite comment uriner et déféquer. Puis on
                                                  literie, d’ombrelles, de
  aider et protéger par des dons de vétements, de
  Sa
levi                            Matangaparamesvaragama

                                                               des न      de
chaussures et autres choses du méme genre ainsi que par
                                                  sont vieux ou  malade s  et
nourriture et de boissons les dévots Sivaites qui
                                                                              m-
    plus particulitrement ceux qui ont été initiés. Enfin il faut que, consta
    ment, l’initié s’étant purifié médite Paramesvara.
                                                                            ts,
        Cet exposé des conduites se termine par une description des vétemen
    sige, ornements d’oreilles et baton.

                        Chapitre III: Conduite envers le maitre.
                                                                             les
        Le putraka' doit se lever avant le maitre et faire sa toilette selon
                                                                        cure-dent. A
    régles; ensuite il attend le maitre avec l’eau, la terre et le
                                                                     lui ordonne. Ce ;
    Véveil du maitre il fait, le coeur en joie, tout ce que celui-ci
                                                                                   propre
    n’est qu’avec l'accord du maitre qu’il quéte sa nourriture pour sa
                                                                                  dans un
    subsistance. Pur, c’est avec l’'accord du maitre qu'il s’installe
                                                                        debout    lorsqu’il
    endroit pur pour étudier. 1] suit le maitre la ot il va; il reste
                                                                                  pouvant
    est debout, il dort quand il dort; il ne se considére jamais comme
                                                                            du   putraka  ;
    agir 8 sa guise. Ce sont 1a les obligations journalitres
                                                                                       pour
    incidemment on nous dit a ce sujet quels sont les jours de congé
                                                               faire   des  reproch  es   au
    étude. D’une facon plus générale il ne faut jamais
                                                                               qui en fait;
    maitre, il ne faut méme pas en entendre et il faut attaquer celui
                                                                  soin   du  bonheu   r du
    il faut que le disciple prenne toujours le plus grand
                                                                                    comme
     maitre; il doit Phonorer comme Siva et toujours protéger ses biens
     les siens propres.
                                                                     e envers le
प        Le chapitre se termine en disant que la 18001 de se conduir
                                                                     , putraka,
     maitre telle qu’elle a été décrite ici est commune aux samayin
     sadhaka et acarya.

                            Chapitre IV: Conduites particuliéres
                         des samayin, putraka, sadhaka et acarya.
                                                               au service du
         Le samayin doit se tenir comme un esclave tout entier
                                                         Sur cette affirmation,
     maitre; une telle conduite lui donne la libération.
                                                                    dans le vidya-
     Matanga interrompt Paramesvara pour Vinterroger ainsi:
                                                                       l’échelle des
     pada il a été dit que l’on obtient la libération en parcourant
                                                                      tion, dans le
     essences, dans le kriyapdda c’était aprés avoir regu Vinitia
                                                                   te  qui donne la
     yogapada c’était par la pratique du Yoga, ici c’est la condui
                                 lobtient-on réellement? Paramesvara                répond     que
      libération; comment

                                                                        pour désigner le disciple.
          1. Dans ce chapitre on emploie les mots putraka, sisuet Sisya
                                       Introduction                            xvii

                                                                        la
par la force de la descente de la grace nait une dévotion inébranlable;
possédant l’homme rend un culte a son maitre et les conduites telles que le
culte     au   maitre   apparaissent   ainsi comme    des signes   extérieurs de la
descente de la grace; c’est ainsi quel’on peut dire qu’elles aident a atteindre
la libération. Cela dit il nous décrit cinq formes de dévotion (par la voix, la
pensée, le corps, les actes et la saisie dans le cceur) qui donnent la qualité
d’étre proche du Seigneur: La Sivaité se manifeste chez homme qui,
pénétré de dévotion, a tué ses passions.
    La conduite du putraka est caractérisée par le fait qu’il pratique de
facon parfaite les principes généraux, qu’il honore le maitre, le dieu et le
feu et qu’il demeure calme en toutes circonstances. De méme le sadhaka
est défini comme celui qui se concentre sur sa formule personnelle, qui est
un ascéte et qui. concentre toujours tous ses efforts sur ses devoirs
particuliers. L’acarya doit régulitrément mais bri¢vement répéter des
formules, méditer, rendre le culte, faire le rituel du feu car il a charge
d’initier et d’enseigner ses disciples dont l’esprit est €levé par la vertu dela
descente de la grace.                                          ‘
        Matanga interrompt alors l’exposé pour demander quel est l’ordre des
disciples lorsque le maitre leur enseigne les sivagama. Parameésvara répond
en donnant une liste de treize catégories de disciples et en les caractérisant:
il y a d’abord les ddvalaka (“mélangeurs”) qui ne connaissent pas le
 ParameSsvaragama, qui abordent des sujets qui n’ont pas de relations entre
 eux et qui mélangent les matiéres; ensuite il y a le niradhara (‘“‘sans
 support’) qui ne peut garder dans son esprit ce qu’il a appris par suite de la
 faiblesse de cet esprit; celui qui par paresse n’a pas d’entrain pour Pétude
 des agama, celui-la est le pramadin (“qui erre’’); celui qui, méme poussé a
 l’étude des agama, ne fait aucun effort et somnole, celui-la est le tamasa
 (tamasique, “abruti”); celui qui sans bien connaitre du début a la fin
 agama, choisit quelque petite faille supposée et argumente contre,
 celui-la est dit ksatadrk (“A la vue mauvaise’’); celui qui pose des questions
 extérie¢ures au sujet abordé est vyapaka (“touche-a-tout”); celui qui
 apprenant en silence ce que dit le maitre, pratiquant son devoir ne pose
 jamais de question méme en cas de doute, celui-la est un palaka (‘‘gar-
 dien’’); celui qui ayant saisi avec attention tout ce que dit le maitre, déclare
 ensuite “16 n’ai rien appris de cet homme”, celui-la est un galaka
 (“passoire’’); celui qui au moment de l’étude fait tous ses efforts pour aider
 son maitre, celui-la est dit dhaureya (‘‘chef, qui est au premier rang”); celui
 qui ne comprenant rien a ce que disent le maitre ou ceux quil’interrogent et
 qui cependant déclare “c’est cela, c’est cela’, celui-la est un anumata (“qui
Ixviti                     Matangapdadramesvaragama

admet”’);   celui qui fait sien, sans réfléchir, tout ce que dit le maitre
le feu qui consomme tout, celui-la est dit pavaka (“feu”); celui qui se laisse
conduire ¢a et 1a sur un chemin tracé comme l’eau dans le lit d’une riviére et
qui y va avec joie, celui-la est dit ambu (“eau”);enfin celui qui ayant
soigneusement réfléchi, accepte ce que dit le maitre, celui-la est dit
vicaradhi (“dont l’esprit recherche”) et c’est le meilleur des disciples.
    Lorsque quelqu’un est capable de comprendre un sujet en appliquant
les régles de l’analyse grammatical, il faut lui montrer comment couper les
mots, comprendre les composés... etc. Lorsque une contradiction apparait
dans un sujet a expliquer parce que deux mots ont des sens contradictoires
et entravent ainsi la compréhension, il faut suivre l’interprétation qui est
capable de supprimer cette contradiction. Lorsque l’explication ne découle
 pas de la phrase examinée dans son ensemble, il faut étudier les phrases
 voisines, ou encore donner une explication plausible d’une autre fagon. II
 faut toujours suivre la voie qui permet d’expliquer le sens. Lorsque 1018
 affaire a des disciples वे l’esprit lent, il faut exposer de fagon complete la
 succession des mondes       et des essences en les énumérant        nommément;
 ayant mis par écrit cette liste, il faut la lire de fagon a ce que le disciple soit
 capable de la comprendre et de la garder a l’esprit; le texte précise que c’est
 1a une matiére qui n’a pas été expliquée en détail au cours de V’initiation.
     Pour les disciples intelligents, il faut commenter le texte de fagon
 détaillée et réfléchie et conformément 4 la tradition que I’on suit; il faut
 exposer par un commentaire complet ce qui est a accepter et ce qui doit
 étre réfuté et l’explication des phrases contradictoires ou douteuses doit se
 faire en fonction de la tradition que l’on suit, mais si quelque chose n’est
 pas expliqué par elle il faut faire appel a la tradition commune. Ainsi le
 commentaire doit utiliser les mots exacts et suivre fidélement la tradition a
 laquelle on est attaché
     Au début de la lecon, le maitre doit rendre un culte a Siva, 4 son propre
 maitre et au traité et les disciples doivent bri¢vement faire de méme; ayant
 déclaré que l’étude d’un texte non précédé de I’hommage a Paramesa est
 stérile, le texte donne un bref exposé sur cet hommage. Puis on nous
 explique que pour commencer 18 legon, le lecteur (différent du maitre) doit
 lire 4 haute voix et dans son intégralité le chapitre a étudier; le maitre ayant
 alors récité un Sloka, précise la fagon dont le texte a été transmis de maitre a
 disciple et il déclare “a mon tour, je vais enseigner ce traité 4 vous mes
 disciples qui devrez écouter avec respect’’; les disciples saluent alors en
 touchant le sol de leur front et répondent “‘seigneur, nous sommes comblés
 par votre faveur, nous n’avons plus rien a chercher’’. Le maitre fait alors
                                                                             Ixix
=                                                                   =


                                            lenseignement de son école, les
son commentaire en suivant parfaitement
                                           pour manifester leurs doutes et il
disciples de leur ०016 doivent Vinterroger
                                             rennent. Incidemment on nous
doit leur répondre de fagon a ce qu’ils comp
                                                   du disciple quia abandonné
explique que la relation est la suivante: l’action                           la
                                             estation de Siva qui apporte
la transmigration est orientée vers la manif
                                               t la supréme cessation des
perfection; une fois Siva manifesté, on attein
liens, c’est-a-dire la libération.
                                                    des question pour rendre le
     Il y acing cas ०ऐ les disciples peuvent poser
                                           qué un sutra en contradiction avec le
sens plus clair: lorsque le maitre a expli
                             auparavant,   lorsqu’il a donné     une explication
sens qu'il avait donné
                                             qué quelque chose qui n’a pas de
contraire a sa conclusion, lorsqu’il a expli
                                              adiction entre le sens donné a un
rapport avec le contexte, lorsqu’il y a contr
                                             avant et enfin lorsqu’il explique
mot et celui qui lui avait été donné aupar
                                           le reste et qu’il abandonne ainsi le
des choses qui sont sans relations avec
                                                   poser des questions n’est pas
 sujet du chapitre étudié; hormis ces cing cas,                         non
 admis par les sages. Quant       au maitre il doit donner des réponses
                                     la doctrine ¢ivaite; cela dit, on énumére
 erronées et qui ne contredisent pas
                                           répondre en restant dans la ligne
 les nombreuses facons qu’a le maitre pour
 de son école.
                                                       doivent saluer les pieds du
     Chaque jour 2. 18 fin de la legon, les disciples
                                                    (le masser, l’éventer... etc.).
 maitre puis lui rendre les services appropriés                            a
  Le maitre   qui enseigne    commeil a été prescrit arrache ses disciples
                                                    écouté avec dévotion il
  Pocéan   des existences; quant au discip le qui a
                                            transmise par son maitre.
  devient capable de conserver la tradition

                         Chapitre V: Des trois conduites.

                                               des gens     qui suivent la voie des
      Dans ce chapitre on traite des conduites
                                      celle du Yoga (yogin) et de ceux qui
  actes (karmin), de ceux qui suivent                               aka et
                                              Les acarya, sadhaka, putr
  suivent celle de la connaissance (jfianin).                            a
  samayin qui pratiquent assiddme   nt les conduites propres a leur rang
                                          selon la marque qu’ont laissée en eux
  chacun, sont karmin, yogin ou jnanin
                                             in sont ceux qui s’attachent aux
  leurs naissances antérieures. Les karm
                                             ions, du culte, du rituel du feu; les
  rites, intérieurs et extérieurs, des ablut
                                          les pratiques yogiques des buts qu’ils
  yogin s’intéressent a la conquéte par
                                             in a disparu, ils ont la certitude et
   désirent atteindre; la souillure des jran
                                         la connaissance.
   sont attachés avant tout a la voie de
                                               blanc-et-noir et blanc, chacune
       Le karman est de trois sortes, noir,
                                               Sastra. La violence, le vol et actes
   étant définie par l’'usage, les Veda et les
1224                        Matangaparamesvaragama

du méme genre sont noirs; creuser des puits, des bassins, des étangs ce |
1a des actes blancs; suivre ce qui est prescrit dans le Veda est un acte noir et
 blanc, mais ces trois sortes de karman deviennent noires par la force de la
 jouissance du jouisseur et ce n’est pas un tel karman qui est considéré
 comme souhaitable ici, dans ce traité énoncé par Siva. En effet ici le
 karman blanc est prescrit pour atteindre le pouvoir; c’est lui qui fera
 atteindre le séjour supréme aux sadhaka initiés et pourvus d’une connais-
 sance remarquable; c’est la pratique de ce karman qui permettra a ces
 sadhaka    initiés, une fois quwils auront consommé       les jouissances, d’at-
 teindre ce séjour supréme.
       A ce point de exposé, Matanga pose une question en se plagant du
 point de vue des Mimamsaka: les rites prescrits par les écoles védiques sont
 conduits avec des formules védiques qui sont éternelles, et ce Karman doit
 donc donner des fruits, quels sont-ils? [svara répond: pour que des rites
 portent fruit il faut qu’ils soient accomplis avec des formules qui sont
 gouvernées par un seigneur et non par des mots sans seigneur. Les divinités
 n’acquiérent de forme que lorsqu’elles sont explicitées par des formules;
 Paramegvara      qui est autonome,     est l’agent de univers     et c’est a son
 instigation que l’4me non-autonome s’agite dans le karman noir-et-blanc.             :
                                                                                      :
     Matanga pose alors une nouvelle question: selon la loi védique les rites
 accompagnés de formules sont réservés aux trois premiéres classes et les
 Siidra, en raison de leur infériorité de caste, sont privés des consécrations
‘accompagnées de formules; une telle discrimination existe-elle ici? Para-
 meévara répond que l’initiation Sivaite et les consécrations par les formules
 sont communes aux quatre classes et que les Siidra ne sont mis a part qu’en
 ce qui concerne les questions de coucher, de siéges, de boissons... etc. Mais
 Matanga interroge 4 nouveau: est-il admissible qu’un brahmane puisse
 mener ason terme al’intention d’un Sidra un rituel avec formules, darbha,
 oblations de beurre clarifié... etc? Paramesvara répond alors que la
 division en castes est un fait mondain; la régle est que l’initiation doit étre
 conférée aux quatre classes et il n’y a pas faute si un adcarya méme
 brahmane applique une régle die a Siva; il faut que les ordres de Siva
 soient attentivement observés par tous. Ceux dont on sait aprés un examen
 approfondi qu’ils sont dégoiités de la transmigration et marqués par a
 descente de la grace, ceux-la seuls peuvent recevoir l’initiation d’un acarya
 qui est la manifestation de Siva et qui emploie des formules qui sont de la
 nature    de   Siva;   il est parfaitement   admissible   qu’un   dcdrya   confére
6 Pinitiation a des Sidra qui ont atteint un tel niveau.
      Le karmin qui est plein de dévotion consacre ses efforts 4 accomplir
                                                                                xxi
=

                                             moments prescrits; il accomplit les
culte au dieu et rituel du feu aux quatre                                    du
                                    ont trait aux cultes du dieu, du feu et
actes, mémes les plus humbles, qui                                   uit   a  la
                                          (qui sont des actes) cond
maitre; pour lui la pratique des rites
                                       Méme le maitre, tant qu’il n’a pas
libération et non a l’enchainement.                                           n
                                     accomplir les actes tels que Vinitiatio
transmis sa charge 8 un autre, doit
                                                         =
ou l’enseignement des disciples.
                                        er, il doit s’efforcer de contréler ses
    Le yogin doit peu boire et peu mang                             fait pas de
                                       rs tous les étres, il ne
paroles et ses sens; bienveillant enve
                                         né tous les couples antinomiques
différence entre ami et ennemi, ila domi
(bonheur-malheur...).                                               la voie
                                      de Maya, il circule heureux sur
    Le jfianin a rompu avec les liens                                     on
                                    le  monde qui lui convient. Cela dit,
 pure; ame libérée il séjourne dans
                                            e est la condition des 4mes Rudra
 explique par questions et réponses quell
                                             pure et lon explique aussi quelles
 qui jouissent des jouissances sur la voie
                                           est die a Maya, l’autre subtile est le
 sont les deux créations: l'une grossiére
 séjour des ames pures.

                            Chapitre VI: Purifications.
                                                                                  rs
                                           ment purifier ses membres extérieu
      Pour commencer on explique com                                                n
                                          et de l’eau. Ensuite il s’agit de la fago
  en faisant sa toilette avec de la terre                          du mana  s  se fait
  de purifier lame,    essence par essence: ainsi la purification
                                                                         etc),
                                     des sens avec les refrenements (...
  avec la vérité, celles des organes                           aba ndo n   des
                                           de 18 buddhi avec
  celle de 7880 avec la sérénité, celle                                           de
                                    fles vitaux avec la rétention, celle
  attachements, celle des cinq souf                                 fait grac e a  la
                                    la purification de P’ame se
  Prakrti avec la méditation. Ainsi
  connaissance des essences.
                                            ns sur la purification des membres
       Matanga ayant demandé des précisio                        terre et de eau
                                   les caractéristiques de la
   extérieurs, Paramesvara indique
                                        ite quelles sont les ablutions et les
   utilisées 8 cette fin. Il explique ensu
                                             oir été léché (ou autrement touché)
   formules a utiliser pour se purifier d’av
                                           en, chat, ane... ) sur les membres
   par des animaux intouchables (chi                                de méme les
                                    ) ou sur la téte. Il indique
   extérieurs (mains, pieds... etc.                              et les formules
                                              aprés une éjaculation
   ablutions et formules pour se purifier
                                              s A différents dieux ont été mélangés
   A utiliser lorsque les restes des offrande
                                       des fidéles.
   ou quis ont été consommés par                                                ouen
                                            fier la vaisselle en terre, en bois
       On indique ensuite comment puri                                        touchée
                                        fait de savoir si elle a €té ou non
   métal lorsqu’il y a un doute sur le                                           s, la
                                         les régles pour purifier les vétement
   par un intouchable; puis viennent
Lxxii                        Matangaparamesvaragama
                                                               t


vaisselle de cuivre, celle de bronze,           celle de cristal ou autres matiéres
minérales, celle de pierre, celle de bambou, celle de coquillages (conques
ou autres) et celle faite avec des coquilles de fruits. 1] est dit ensuite que de
‘la vaisselle de terre touchée par des femmes dans leurs périodes ou par des
hors-castes doit étre jetée; enfin on indique les formules a prononcer
lorsqu’on a mangé ce. qui ne doit pas [हार ou lorsqu’on a été avec
quelqu’un avec qui il ne faut pas aller ou lorsque l’on a trangressé d’une
facon ou d’une autre les régles Sivaites générales.
     Pour les choses nécessaires a la vie il faut s’en pourvoir en suffisance, les
choisir de bonne qualité et les acheter avec de I’argent bien acquis; il ne
faut pas prendre de superflu par avidité; on nous indique ainsi ’expiation a
faire pour avoir acquis de maniére non acceptable des vétements, de la
literie, des siéges... etc; pour ce qui a été acquis réguli¢rement, mais a la
suite de rites aux dieux, au feu ou au maitre, on s’en purifie en le donnant
pour offrandes a l’occasionde rites similaires. Enfin il est précisé que des
simples destinés a des asctes malades peuvent étre acceptés de n’importe
qui et qu’il n’y a pas faute a le faire.
    Lorqu’il s’agit d’acquérir des objets qui ont été touchés, léchés ou
 reniflés par des animaux         impurs (ane, chameau,            corbeau,   chat, chien,
 chacal...) on nous indique comment faire une purification qui dépend de la
 valeur plus ou grande de l’objet — Ensuite il est question de la fagon de
 purifier le beurre clarifié, le sel, la mélasse, le miel, ainsi que le jus de
 canne, les fruits, le yaourt, le lait ou le riz cuit. Puis il s’agit des formules वे
 prononcer pour se purifier d’avoir intentionnellement ou non fait du mal a
 d’autres que ce soit par la parole, l’esprit ou le corps; de méme on explique
 comment se purifier d’avoir calomnié son maitre.
        En conclusion il est expliqué que les régles exposées a propos des trois
 conditions des sadhaka sont en fait pour tout le monde.

               Chapitre VII: La quéte de la nourriture des ascétes.

        On   commence    par indiquer le moment          0ऐ il faut partir mendier sa
 nourriture; il est ensuite question des maisons qu’il faut choisir pour
 mendier et de celles qu’il faut éviter: il faut éviter les maisons des médecins,
 barbiers et gens du méme genre; il faut choisir une maison oid I’on voit
 rendre le culte au dieu, au feu et ३ 1106 et nettoyer la vaisselle’. Il faut


      1. Lorsque l’on voit nettoyer la vaisselle c’est que le repas est fini, moment correct
 pour mendier.
 ~
ee r ee६, ae? +




                                                                          Lexiti
                                 Introduction

                                      femme ointe d’huile, enceinte ou de
refuser la nourriture donnée par une                                                      |
                                         ule a se remémorer au moment de
mauvaise vie. On indique ensuite la form                           ne faut            x
                                        il faut rester silencieux; il
prendre la nourriture; pendant la quéte                                il
pas revenir vers une maison que 101 a dépassée méme sil’on est appelé;
                                      donné. Telles sont quelques unes des
ne faut pas abandonner ce qui a été
 contraintes imposées. Aprés cela   on expose ce qu’il faut faire une fois
                                               il faut donner une partie de la
 rentré chez soi ३ la fin de la quéte: ainsi
                                              feu, aux dieux (comme offrande
 nourriture recue au Linga, au maitre, au
                                           qué ce que l’on peut admettre et ce
 bali) et aux 10125. Puis apres avoir indi
                                             assiettes, on explique la fagon de
 qu il faut rejeter en ce qui concerne les
                                      nent le repas; le maitre-de-maison
 manger et les formules qui accompag
                                   dans des maisons d’initiés de la méme
 peut sans faute prendre ses repas                            la naissance
                                         cours des sacrements de
 caste que lui; il ne faut pas manger au
                                          mais l’on peut manger pendant les
 (conception, ... coupe de la méche)
                                                se purifier en répétant des
 sacrifices. On indique ensuite comment                          maison d’un
                                                    re dans la
 formules   lorsqu’on a pris par erreur la nourritu
                                                    il y a eu une mort ou un
  homme    qui n’est pas pieux, ou dans celle ov
                                        jours, ou dans celle qui n’est pas
  accouchement depuis moins de dix
                                             recevoir. En conclusion il est dit
  qualifiée pour faire des dons ou pour en
                                            ent mendier.
  que les sadhaka pour vivre sur terre doiv

                                                        aka.
                    Chapitre VIII: Pélerinages des sadh

                                            ce du dieu, du feu ou du maitre,
      Le sadhaka peut voyager pour le servi
                                         vieillards; il doit voyager avec un
  pour lui-méme ou pour le service de                           andalu) pour
                                          il doit porter un pot (kam
   assistant et en l’'absence d’assistant                                terre
   ses purifications personnelles  ; on explique comment faire ce pot en
                                              té aun potier. On indique ensuite
   ouen bois enajoutant qu’il peut étre ache
                                           purifie ce pot et l’on explique que le
   comment et avec quelles formules on                                                    त
                                           c’était un membre de sa personne et
   sadhaka doit porter ce pot comme si
    que nul autre que lui ne doit le toucher.
                                                   e doit prendre soin d’empor-
        Le sadhaka lorsqu’il voyage dans le mond                         nts. S’il
                                           de la cendre et des cures-de
   ter avec lui de la terre, de la bouse,
                                             le de Siva, il prend un bain, rend
   apercoit un ermitage éivaite ou un temp
                                              il peut aussi loger dans les maisons
   hommage a Siva et s’installe 1a heureux;
                                          maison au moment ot il s’installe, se
   de dévots Sivaites. Si dans une telle                                      re le
                                             re plus ancien il doit lui rend
    trouve un dcarya Sivaite qui est un mait                       de ce culte on
                                             au milieu de l’exposé
    culte 00 au maitre. Dans notre texte
                                            au maitre, il faut confectionner selon
    trouve un stotra Sivaite. Pour ce culte
 xxiv                      Matangaparamesvaragama

 la régle-un yogapitha, y installer (mentalement) le maitre, l’honorer
 comme Siva et lui faire une offrande dans la mesure du possible. A propos
 de ce culte au maitre on explique que c’est le visiteur qui honore le maitre
 de l’endroit ov il s’installe ou que c’est celui-ci qui honore le visiteur ou
 encore que le visiteur honore son propre maitre.

                 Chapitre IX: Le voeu de Rudra (rudravrata).

      Par la pratique du voeu de Rudra le sadhaka aura tous les habitants du
  monde — mobiles et immobiles - sous son contréle et il acquerra la
  libération éternelle. Ayant pratiqué l’ascése telle que la prescrit le
  caryapada, 16 sadhaka ennemi de la passion et de 18 haine, poussé par le
  désir de Siva tournera son esprit vers la pratique du voeu de Rudra et se
  consacrera au culte de celui-ci.                                       ५
      Cela dit on décrit le déroulement de ce veeu: il faut qu’une nuit le
  sadhaka s’installe prés d’un Linga isolé dans un terrain de crémation ou au
  pied d’un arbre; il se met en état de concentration et alors pratique le veeu;
  on nous indique a ce sujet la fagon de se mettre en concentration et la
  méditation particuliére > faire. Lorsque le sddhaka a pratiqué ce vou
  pendant un an il a vaincu tous les couples antinomiques (bonheur-
  malheur, etc.) qui lient le corps; au bout de deux ans il acquiert la
  connaissance des trois temps (présent, passé, futur), au bout de trois ans il
  voit les Siddha, au bout de quatre il voit les dieux, au bout de cinq il voit les
_ Rudra; au bout de six ans enfin il devient 16991 des Rudra et joue avec eux.
 Un autre fruit de ce veeu est que Sadasiva donne les mondes jusqu’au le
 sien propre, ou bien encore il-donne le séjour souverain, sans maitre et
 éternel.                                                 ;                           ce
     On présente ensuite  une deuxiéme forme  de ce veeu:  le sadhaka fatigué
 des pratiques rituelles, totalement dégofité de la transmigration, aban-
  donnant tout l’univers et abandonné des autres, va dans une forét ou dans
  un terrain de crémation, vainqueur de ses souffles il les refréne et ainsi
  abandonne avec plaisir son corps.
     Matanga pose alors une question incidente: domment se fait ’'union de
  l’Ame et du corps? Comment se fait leur désunion, d’ow vient l’4me, ot                   1
  va-t-elle? Paramesvara répond que parler de déplacement de l’Ame c’est                       ।
  employer une image; car en fait ces “déplacements” ne dépendent que des
  rapports de l’Ame avec le dharma et l’adharma. Le déplacement de ’ame
  qui se meut, l’immobilité de celle qui ne bouge pas dépendent de la force de
  la trace laissée par le karman.     Le monde     qui est par nature mobile et
                                                                                                          ८4,
                                                   Introduction
                                                                        la force de
             obi le dép end pou r  se mou voir ou rester immobile de
         imm                                               ६          *
         Paramesvara.                                         sont pour les yogin un
             La conclusion du  chapitre est que les conduites
                                        igration.
         bateau pour franchir la transm
                                                                             iples.
                                         de conduite des initiés et des disc
            Chapitre X: Régles générales
                                                                             ette selon la
                                          t levé le matin sort, fait sa toil
              L’homme sage dés qu'il s’es                                       ; c’est cet
                                         les ablutions et fait le culte de Siva
          régle prescrite, puis accomplit                                   ant en cas
                                           le monde doit suivre. Cepend
          ordre d’opérations que tout                                               e n’est
                                              ni ablutions niculte; mais si le cult
          d’indigestion il ne faut accomplir                            lle a la durée de
                                         expiation qui est proportionne
          pas accompli il faut faire une
                                                          faut faire comme expiation en
                                                             alors ce qu’il
          Vinterruption. On nous indique                                                          l’endroit ot
                                                          ou moins grande de la faute, de
          fonction de l’importance plus                                                                    ~
                                                         du moment.
          elle a été commise, de 1826,                                                                       divers
                                                                    sont les feuilles et fleurs et les
                On nous expose ensuite quelles                                                    faut   reje  ter.
                                                              isés pour le culte et ceux qu’il




                                                                                                                       She
           ingrédients qui peuvent étre util                                                                   pour
                                                                     accomplir le rituel du feu mais
                Une fois terminé le culte il faut                                              le  sam  ayi   n   Wi
                                                            acarya, sadhaka et putraka;
2          lequel seuls sont habilités les                                                           et le yogi  n,
                                                              in il agit comme bon lui semble
‘          dépend des autres; quant au jnan
                                                          r, n’a pas de raison de faire ce
                                                                                               ritu el  du feu.
(is6       quine fait pas de culte extérieu                                                         desika doit
                        y    a   une     quer  elle   entr  e    le desika et le samayin, le
                 Sil                                                                             bien encore il
|                                                          samayin doit lui pardonner ou
 (8         accomplir une expiation et le                                                              passé. Ce
    3
                                      son  mai  tre   per  son  nel et lui expliquer ce qui s’est
    (ध      doit    alle r  chez                                                            doivent suivre les
                                                      des nombreuses pratiques que
            sont la quelques exemples
| १
 a
                                                                                                     des gens de
    |4
                ots     Siva   ites .   Ceu x    qui  sont    sur la voie Sivaite doivent étre
            dév                                                                                          qu’il y a
                                                                 pleins d’affection mutuelle. Lors                           4
            bien qui, vivant ensemble, sont                                                        es discutent              4
                  suje t   a    disc  uter  il  est  par fai   tement admissible que les jeun                                „-
             un                                                                                   t d’un sujet
                                                           disciple et un maitre discuten
             avec les ainés. Lorsqu’un                                                               lligent pour
                                                                 suivi par un autre disciple inte
             intéressant, l’entretien doit étre                                                    uter avec ses
                                                               ssance. mais il ne faut pas disc
             le plus grand profit de sa connai                                                          tudes que
                   es   en     pré  sen ce     du   mait re.    Telles sont encore d’autres atti
              frér                                                                                      conformé-
                                                                ites. Celui qui conduira sa vie
              doivent adopter les dévots éiva                                              adie ainsi qu’une
                                               aura    une   longue      vie, sans mal
             ment     a ces préceptes
                                               ues.
             richesse et une renommeée accr                                            n’est pas
                                                     ler au Sud d’un Linga; si ce
                 Les gens initiés doivent s’instal                                   ls doivent
                      ce doit étre en un endr oit   pur et non éloigné de l'eau qu’i
             possible                                               able et suffisante. Tl faut
                                                   une maison conven
              installer, une fois construite                                       peut avoir de
                     str uir e en fon cti on de ses  ressources personnelles; elle
              la con
(^                        Matangaparamesvaragama

un A quatre corps de logis et il ए en a deux types (hiranyanabha et |
on nous indique quelles sont les positions convenables pour la cuisine, le
pavillon sacrificiel, la resserre, la réserve d’eau qui doivent se trouver dans
la maison; on nous donne les mémes indications pour I’étable, le trésor, le
mortier... etc. On indique ensuite les régles du coucher; on nous indique
V'emplacement de la chambre a coucher, la fagon d’y entrer et celle de se
coucher, tout cela trés briévement. 1 est ensuite question du culte qu’il faut
faire A minuit; A ce moment 1a il faut faire une ablution de cendres (cf.
p-xxxv). Il est prescrit de ne pas aller prendre de l’eau lorsque le soleil est
 couché. Enfin il est dit qu’au matin il faut recommencer tous les rites
  prescrits auparavant.
      Matanga demande alors comment se font les funérailles des ascétes
- (yatin). La réponse est que ceux-ci sont enterrés a leur mort et on indique
  rapidement le processus a suivre. Les porteurs du corps doivent se purifier
 avec AGHORA cent-huit fois répété; on indique aussi comment purifier le
 bol a aumOnes et incidemment quelle est la durée des vacances pour la
 mort d’un yatin; il est aussi question de la distribution des biens du maitre a
 sa mort;   ses livres etc.   doivent   étre attribués aux disciples considérés
 comme aptes; quant a ses biens matériels s’ils sont en abondance, il faut les
 offrir 4 Siva, par exemple en lui construisant un temple. Quant aux choses de
 peu d’importance il faut les jeter au feu, et la vaisselle et choses du méme
 genre doivent étre données aux pauvres. Si une fois calmé le chagrin que lui
 a causé la mort du maitre, le disciple le plus ancien reprend sa tradition,
 tous les autres disciples doivent alors rester et se mettre sous sa conduite.
     Pour conclure l’@gama, Matanga demande ce qu’il doit faire mainte-
 nant que ce nectar des agama a été énoncé par Paramesvara. La réponse du
 Seigneur est que ce traité doit maintenant étre enseigné 8 des éléves a
 Vesprit élevé et que le fruit en sera l’acquisition de l’éternel séjour.


                                         Vil

     On trouve a la fin de ce volume les appendices suivants: index des
 demi-vers des 794", yoga® et caryapada (pp.429 sqq), index des vers cités
 dans le commentaire du kriyapada (pp.483 sqq), index des auteurs et -
 ouvrages cités dans ce commentaire (p.485), concordance des citations du
 Matanga données dans d’autres ouvrages (pp.486 sqq), texte des citations
 attribuées au Matanga et non retrouvées dans les manuscrits de ce texte
 (pp.497 sqq, cf. ci-dessus pp.vi et sqq), et enfin bibliographie, (pp.500
                                                                                           [ऋणा
च

                                                         au   trait   destinées   a illustrer   les
sqq).       A   cela    s’ajoutent     des   figures
                                        de Varani et des postures du
descriptions des mudra, des diagrammes,
Yoga.




                                                l’obligeance des conserva-
    Cette publication a été rendue possible par
                                          nous ont prété des manuscrits:
teurs des bibliothéques suivantes qui
                                            arch Department (Srinagar),
Jammu and Kashmir Government Rese
                                       ry (Madras), University Manus-
 Government Oriental Manuscripts Libra                           du),
                                          rnment Library (Kathman
 cripts Library (Trivandrum), Nepal Gove
                                              remercions aussi Sri Bala-
 Sarasvati Mahal Library (Tanjore); nous
                                            vacarya (Kilveliir) qui nous
 subrahmanyasivacarya fils de Sri Aksayasi
                                            la préparation de cette édition
 également prété un manuscrit. Durant toute
                                           de Sri Ramanuja Aiyangar et de
 nous avons bénéficié de l’aide inlassable
                                               ns tout particulitrement de
 Sri SambandhaSsivacarya que nous remercio
                                            Francois Pichard qui ont préparé
 méme que प्त २. Subrahmanyam et Mme
                                              tion et le personnel de l’im-
  les dessins. Enfin nous remercions la direc
                                           pour le soin qu’ils ont pris a
  primerie Sri Aurobindo (Pondichéry)
  impression de ce livre.
                                                                                    N.R.    BHATT


                                                                on
                   Manuscrits utilisés dans la présente éditi
                                          a 18 fin de l’int roduc tion sanskrite).
    (pour le détail de leur contenu voir

                                                                                    Jammu
    ऊ           Copie १८7            (T.678) du manuscrit n°852 (écrit. 8817805) du
                   and Kashmir Govt. Research Dept.
                                                          n°840 (écrit. Sarada).
                Microfilm du manuscrit de méme provenance
                                                        6794 de la GOML
                (ग< de VIFI (T.186) du manuscrit n°R/1
   4a




                   (Madras).
                                                                  <
                Manuscrit sur papier (IFT, T.21).
                                                         9 de Univ . Man.
   अ




                Copie de VIFI (T.679) du manuscrit n°383
    4




                   Library (Trivandrum).
                 Manuscrit sur 61९5 de [गा (n° RI 39763).
                                                              manuscrit     appartenant    a Si       A.
    4




        =        (ग<       de   गाय     (T.839)        dun
                       Balasubrahmanyasivacarya (Kilvelir).
                  eT                  eee



xxviii                   Matangaparamesvaragama

         Copie de l'IFI (T.970) कणा manuscrit appartenant वे la Nepal Govt.:
            Library (Kathmandu).
         Copie de l'IFI (T.975) du manuscrit n°12023 de la Tanjore Sarasvati
            Mahal Library.
         Copie तला (T.974) du manuscrit n°12024 de la Tanjore Sarasvati
            Mahal Library.
                                          उपोद्घातः
                कापालकालामुखवेदिकाटच महाव्रताः पाशुपतार्च शवाः
                    यस्य प्रसादेन रिवत्वसिद्धि समागताः शाश्वतमुक्तिरूपाम्‌ |
                 तमादिमध्यान्तविहीनमेकं वन्दे महाज्ञानिमतङ्गसेव्य-
                      मुमासहायं परमेशमीडचं श्रीमन्मत ङ्गागमसारवेद्यम्‌        ॥


    मत ङ्गपारमेश्वराख्यस्यास्योपागमस्य sat मागे विद्यापादो भट्टरामकण्ठवृत्तिसहित: १९७७
तमे वत्सरे प्राकाशि। क्रियायोगचर्यापादा द्वितीयेऽस्मिन्मागे प्रकार्यन्ते। तत्र क्रियापादे पञ्च-
दशपटलाः, योगपादे सप्तपटला:, चर्यापादे दशपटलाख्च सन्ति । प्रथममागस्योपौद्घाति
क्रियायोगचर्यापादानां श्लोकसंख्या परिगणिता । तदपेश्चयाधुना मातृकासु किचिदधिकतया शोका
उपलब्धा:।        क्रियापादे सारधोत्तिरसहच्रर्लोकाः, योगपादे सारधेचतुःपञ्चाशदुत्तरचतुःशतश्लोकाः,
चर्यापादे सार्धचतुरबीत्यत्तरचतुःशतदलोकाख्चाधुनोपलभ्थन्ते । भदरामकण्ठवृत्तिः क्रियापदे एका-
 दशपटले त्रयोदशतमश्लोकपर्थन्तमेवोपलब्धा । सापि काइ्मीरादुपलव्धमातृकादये एवोपलब्धा,
 नान्यासु भातृकासु । क्रियापादस्य वृत्तौ मङ्गलश्लोके क्रियापादादिपादवत्रयस्यापि विवृतिः क्रियत
 इति भट्टरामकण्ठ: प्रतिजानाति । अथापि दुर्देववशात्संपूर्णा वृत्तिसहिता मातृका नास्माभिरुप-
 waft शोचनीयोऽयं विषयः । आहत्य पादचतुष्टये सार्ध॑सप्तसप्तत्युत्तरचतु:शताधिकसहस्त्रय-
श्लोका उपलब्धा:।         अतः पारिमाषिकतया गणिता या संख्या -पञ्चरताधिकसहस्रत्रयदलोका इतिं
तत्यूरणाय सा्द्राविशतिश्लोका अवेक्षन्ते । उदाहरणार्थं 'किचित्प्रदर्श्यते । तत्र तत्र टिप्पणीषु
केचन इलोकाः प्रकरणवशादपेक्ष्यन्त, परं नोपलभ्यन्त इति निदिष्टमस्ति। चर्यापादान्ते केचन
इलोकाइचावश्यमपेक्ष्यनत इति । तादुशइलोका उपलब्धासु मातृकासु लुप्ता इत्यम्यूहितुमवकाशो-
ऽस्ति।    एवं मूले प्रतिज्ञाता इलोकसंख्या       समीचीनेति      माति ।     एवं प्रतिपादनमुदाहरणार्थम्‌ |
आगमेषु तन्त्रावतारपट्लेषु, तथा तत्तदुपोद्घातपटलेषु च प्रतिज्ञाता इलोकसंख्या न काल्पनिकी, कितु
यथावस्थितवस्तुप्रतिपादिकेति निरूपणे पूर्णतथोपलभ्यमानोऽयमागमः साक्षीमवति । प्रायशः सं-
प्रत्यूपलम्यमाना आगममातृका असपूर्णा इति कत्वा प्रतिज्ञातायाः इलोकसंख्याया विमशनं दुःशकं
भवति । पूर्णतथोपरम्यमानेषु यदा प्रतिज्ञाता श्लोकसंख्या समीचीनेति निरूप्येत, तदागमान्तर-
विषयेऽनेनैव न्यायेन प्रतिज्ञायास्तात््वकता निरूपिता मवत्येव |
    ग्रन्थान्तरेषूदाहृतानां मत ङ्गादुदधृतानां श्लोकानां सूचिरनुबन्धंतया दीयते । तत्र ग्रन्थान्तरेषु
‘gag’ इति शीर्षकेणोद्धतानां मुद्ितेऽतर मतज़े पादचतुष्टयेऽप्यनुपलम्यमानानां सूचिरेकाप्यनु-
बन्धतया दत्तास्ति। ` परं तु मतङ्गे" इत्युदाहृता मुद्रितमत ङ्गेऽनुपलन्धा ये इलोका:, तेषु केचना-
 गमान्तरादुद्धता न मत ङ्गादिति प्रकरणवशा न्निर्देष्टव्यंमवति । कञ्चन इलोकः सर्वज्ञानोत्तरादुद्धृत:,
 कश्चन रौरवागमादिति। तत्र शिवागमशेखरे ‘nag’ इत्युदाह॒तानां इलोकानां aay कुत्रापि
 प्रकरणेऽन्वयो दुर्घटो aria
     अतो मतङ्गे weer: इलोक्राः सर्वेज्यापि नोपलब्धाः, मतज़े' इत्युदाहृताः केचन इलोका न
मतं ्गसंबम्विन इति च वक्तव्यं मवति । केखकदोषात्सं मावितस्यैतावृशव्यत्ययस्थ ग्रन्थकर्तृष्वारोपो
 नैव सुष्टु । ग्रन्थकर्तारोऽपि क्वचित्प्रमादादेतादुशव्यत्ययं कुवेन्तीत्यपि दृश्यते तत्र॒ तत्र! ग्रन्थेषु |
     ग्रन्थान्तरेषु ‘nag’ इति शीर्षकेणोद्धुतानां मुद्रितमत द्गैऽनुपलम्यमानानां इलोकानां सूचिकाविषये
 किचिदत्र प्रस्तुथते —
Lexx                                    मतड्भपारसेश्वरम्‌

    आत्मार्थपूजापद्धतौ ५८ तमे पृष्ठे दृश्यमान: 'भस्मस्तानं' इत्यारभ्य पापनाशनम्‌' ।
श्लोको मत ङ्ग० क्रिया० २.२६ तमइलोकादनन्तरं योजनीय इति माति। अत्रैव ५३४, ५३५
पृष्ठयोदृश्यमाना: "वन्दयेदात्मनः' इत्यारभ्य 'नाभिवादनम्‌' इत्यन्ताः सार्धपञ्चसंख्याकाः इलोकाः
मत ङ्ग ° चर्या० १०.२७ तमइलोकादनन्तरं योजनीया इति माति । अव्रान्त्यो 'दीक्षाभिषेकज्येष्ठेन
इत्युपक्रम्यमाणः श्लोको यद्यपि सर्वज्ञानोत्तरे (ट० ३३४) ८८ तमे पृष्ठे दुखयते। तथापि अत्रत्येन
 अपि विद्यातपोज्येष्ठान्‌' इत्युपक्रम्यमाणेन इलोकेन संबद्धत्वान्मत ज्गागमीयोऽयं श्लोकं इति कथने
 न कोऽपि दोषस्यावकाशः।
       ईजानशिवगुरुदेवपद्धतौ तुतीये भागे २१ तमे पृष्ठे दृश्यमानः ‘adie’ इत्यारभ्य भोक्षं॑च
  विन्दति" इत्यन्तोऽयं शलोको मत ङ्ग ° विद्या० २६.७६ तमश्ोकादनन्तरं योजनीय इति माति |
  अत्रैव २६ तमे पृष्ठे दृश्यमानः श्षोमण्या' इत्यारभ्य 'नयत्यसौ' इत्यन्तः सार्धश्छोको मत ङ्ग °
  विद्या ५.२८ तमश्छोकस्य पूर्वा्घिनिन्तरं योजनीय इति माति । परं तु अनन्तस्य षोडश-
  शक्तिषु मध्ये पञ्चानामेव शक्तीनां प्रघानव्यापारोऽनेन सार्थइलोकेन बोध्यते। अन्यासां शक्तीनां
  प्रधानव्यापारबोधको ग्रन्थोऽत्र न दृश्यते। विषयोऽयं विमशेनीथो मवति ।
       कौलासपरभ्परायाम्‌ ११३ तमे पृष्ठे दृरयमानः जलस्नानं" इत्यारभ्य “भस्मस्नानं समाचरेत्‌"
  इत्यन्तोऽयं इलोको मत द्ग ° क्रिया० २.२६ तमश्लोकादनन्तरं योजनीय इति माति। परमयं श्लोकः
  आत्मार्थपूजायद्धतौ ५८ तमे पृष्ठे मत ज्गागमीयत्वेनोद्धतेन श्लोकेन सदृशो दृद्यते । इलोकदयस्य
  मध्ये को मतङ्गादुदधूत इत्यत्र निर्णये प्रमाणान्तरं मृग्यम्‌ |       3
       ज्ञानावरणविव्यक्के द्वितीयभागे ७४७ तमे पृष्ठे दृश्यमानः व्योमप्रमञझजन' इत्यारभ्य विदिनो
  गुणाः इत्यन्तोऽयं सार्धश्लोको मुगेन्द्रे विद्या० १२.१९, २०पू० इलोकतया दृश्यते। अतो न
  मतद्खागमीयो भवतीति नात्र योजनीयो मवति। अत्रैव ९४२ तमे पृष्ठे दृश्यमानं ‘ATS
   नास्ते इत्यारम्यमाणमर्धं मृगेन्धवुत्तिदीपिकायमुपोद्वातध्रकरणे २२तमइलोकविवरणे श्रीमद्रौरवे-
  पयुक्तमिति निदिश्योद्धतमू। रौरवे विद्या० १.१९ gale "पतयः साजञ्जनाः प्रोक्ता ब्रह्मविष्ण्वि-
  द्रदेवताः ' इति gaat) अत इदमर्धं मतज्भागमीयत्वेन गणयितुं न युज्यते। एवमव्ैव ११०१
- तमे पृष्ठे दृश्यमानाः (तस्माच्चैव इत्यारभ्य नृत्तमूतंकम्‌' इत्यन्ताः पञ्च इलोकाः प्रायशः
  सुप्रभेदागमे ज्ञानपादे प्रथमपटले दृश्यन्ते। एतेषां इलोकानां मत ज्गागमीयत्वेन गणने प्रकरणमपि
   न दुश्यते। अत एते न मतङ्गागमीयत्वेन योजयितुं शक्यन्ते ।
       Penal १९, २० पृष्ठयोदृश्यमाना: Barras’ इत्यादि 'तपस्विजनवत्सलाः' इत्यन्ताः सार्धत्रयः
 BST:    पूर्वकारणे २६ तमे पटले १९३०, २० Fo, २१ Yo, २३, २५ संख्याका दृद्यन्ते।             अतो
 न मतङ्खागमीयत्वेन योजयितुं शक्यन्ते । अत्रैव ७७ तमे पृष्ठे दश्यमानं अष्टम्यां वा" इत्यादि
 श्रशस्यते" इत्यन्तमेकमर्धं मत द्ग ० क्रिया ० १०.११ तमइलोकादनन्तरं प्रकरणसद्मावायोजयितुं शक्यते |
     पौष्करभाष्ये ५तमे पृष्ठे दृश्यमानं व्यक्तये' इत्यादि ‘sada’ इत्यन्तमेकमर्धं॑स्वाथम्भुवे -
  ३२.२३ इलोकतथा दृश्यते। शतरत्नसंग्रहे च ४ तमे पृष्ठे स्वायम्मुवसूत्रमिति निदिर्य व्याख्यायते |
 अत इदमर्धं मत ज्गागमम्‌लसूत्रे नान्तर्मावयितुं शक्यम्‌। मृलमसूत्रवृत्तौ (मतङ्ग ° विद्या° To २७)
 साध्धइलोक एव मूलसूत्रमित्युक्तम्‌।          अत इदमर्धं मत ्खागमीयत्वेन गणयितुं न युज्यते । एव-
 waa १२ तमे पृष्ठे आचार्यस्तत्त्वविद' इत्यादि गुह" इत्यन्तोऽयं श्लोकः सर्वज्ञानोत्तरे प्रतिष्ठा-
 प्रकरणे ३ उ०, ४ Yo इलोकतथा दृश्यते। ‘qe’ इति संबोधनसद्भावाच्चायं न मत ङ्गागमीयो
 भवितुमह॑ति | अत्रैव १२ तमे पृष्ठे दृश्यमानः: अतत्त्वविद' इत्यादि 'निरयगो wad’ इत्यन्तोऽयं
 इलोक: क्रियादीपिकायां १३९ तमे पृष्ठे अथ शिष्यलक्षणं रौरवे' इति शीर्षकेणोदाह॒त:। अथापि
 मत ङ्घ° चर्या० ४.१७ तमरलोकानन्तरं प्रकरणवशाद्योजयितुं शक्थतं इति माति |
                                                                                                        lxxxt
|
                                                                              पठेन्मन्व्ोत्तमं! इत्यादि पदा-
     क्रियाक्रमंद्योतिकाव्याख्यायां प्रभायाम्‌ १७९ तमे पृष्ठे दृश्यमान॑
                                                                            दशमपटले ६५ तमदलोकानन्तरं
त्मकम्‌' इत्यन्तमेकमर्धं पवित्रविधौ स्थातव्यम्‌ | अतश्चर्यापादे
                                                                               अस्त्यवकाः | एवमव्रैव २९७
पवित्रविधिसंबन्िनः दलोकाः केचन मत ङ्गागमे स्युरिति संभावनाया
                                                                          इत्यन्तमेकमर्धं पाडसूत्रविषयत्वेन
तमे पृष्ठे दृश्यमानं ततः स्कन्घान्त' इत्यादि ‘weg
                                                                        विधघायकरलोकातपूरवं भवितव्यमिति
दृश्यते। अत इदमर्धं wage क्रिया सप्तमपटले पारच्छेदकरमे
 माति।                                       ५
      मृगेनरवृत्तिदीपिकायाम्‌     ३४९   तमे    पृष्ठे दृश्यमानं अधिकारी" इत्यादि 'स्थादुपचारतः' इत्यन्त-
                                                                         ूपं' इत्यादि रूपवत्‌' इत्यन्तमेक-
 ead, तथा शतरत्नसंग्रहे २३ तमे पृष्ठे दृश्यमानं तथा शिवैकर
                                                                          atic |
 मर्धं च मतज्भू० विद्या० ४.५५ तमदइलोकानन्तरं योजनीयमिति
                                                                               नैमित्तिकमुदाहृतम्‌' इत्यन्तोऽयं
      वर्णाश्रमचन्द्रिकायां ३१ तमे पृष्ठे दृश्यमानः "वारणं इत्यादि
                                                                           माति |
,इलोको Tago Prato २.२७ तमश्लोकानन्तर योजनीय इति
                                                                           पञ्च इलोक न कुत्रापि प्रकरणे
       frameset द्वितीये मागे १५३, २४६ पृष्ठयोदश्यमानाः
  योजयित शक्यन्त इति पूर्वमेव सूचितम्‌ |
                                                                                ्तेषां विषयेऽधुना विचारः
       Hag तत्र तत्रपक्ष्यमाणाः परं मातुकास्वनुपलब्धा ये दलोकास
                                                                           “मच्छक्त्याधिष्ठिता: शिष्या Aq
  feat | nag क्रियापादे पञ्चमपटले १६ तमश्लोकवृत्तौ                                                स्थातव्यमिति
 ग्राह्यास्त्वया सदा”     इत्येकमर्ध     Wesel          एतच्च     दशमपटलेऽभिषेकप्रकरणे
                                                                     इलोके कृत्वाग्निकार्यं विद्येश-
 माति। तच्चात्र न दृश्यते। तथा त्रयोदशपटले त्रिशत्तमे
                                                                   कग्रन्थो भवितव्य इति माति ।
 दिश्वष्टास्वथ मूर्तिपै:' इत्येतद्गरन्धेन कुम्मस्थापनपूजािप्रतिपाद
 तादृशो ग्रन्थों नोपलभ्यते।          एवं चतुदैशपटले सप्तदरातमश्लोके "खड्गं च कारयेत्पाशं
                                                                        भवितव्य इति माति। स
 जतुलोहमयं =| Tar इत्यस्यानन्तरमडकुशायुधप्रतिपादको ग्रन्थो                                                  चासु
                                               पटले ४१       तमश्लोके     'पीठेंशा लक्षजापेन      जप्त्वा
  ग्रन्थो   नोपलम्यते।       तथा    पञ्चदशो
                                                                     माति। सोऽपि ग्रन्थो नोपलभ्यते |
  महाबलाः" इत्यत्र जप्तव्यमन्त्रनिर्देशप्रतिपादकग्रन्थों लुप्त इति
                                                                        षु वा नैतावत्प्न्तमुपलभ्यन्ते ।
  उपरिनिदिष्टस्थलेषु लुप्ता ग्रन्था उपलब्धमातृकासु, अन्यत्रोदाहृते
                                                                         ेन 'यदरक््यति दीक्षाप्रकरणे --
       विद्यापादे २६ तमपटले ६३ तमइलोकवृत्तौ श्रीमता भट्टूरामकण्ठ
                               विद्यापादार्थकृशलः क्रियापादगतक्रमः।
                               योगपादकृताभ्यासश्चर्यापादानुवर्तक: ॥
                               गुर्दक्षं प्रकुर्वीत"
                                                                       य पूरवार्धानन्तरं दृश्यते | परं
   इत्यनृ्यते |. इलोकोऽयं क्रियापदे पञ्चमपटके तृतीयश्लोकस्
                                                                     कार्यावसरे वृत्तिगौरवादस्माभिस्तु-
   'गुरुदीक्षां प्रकुर्वीत' इत्यादिकः इलोकार्घो न दृद्यते । . संपादन
                                                                       स्यादिति सूचना दत्ता। परमधुना
   रीयइलोकस्य पूर्वार्धानन्तरं 'गुरुदीक्षां परकुर्वीत" इत्यादिश्लोकः
                                                                          ।     दीक्षाकर्तुराचार्यस्य लक्षण-
   विमशेनावसरे तुरीयश्टोकस्य पूर्वार्धोत्तरार्धयोरनुस्यृतता दुद्यते
                                                                          िकस्यार्धस्यात्यन्तमावश्यकता न
    प्रतिपादका: ३-९ श्लोकाः | तत्र मध्ये. गुरुदीक्षां प्रकुर्वीत" इत्याद
                                                                      वा न दृदयते। अतः गरदं
   दृश्यते । तत्रत्यइलोकवृत्तावषि तादुशार्धस्य वृत्तिः, सूचना
                                                                        नाया अस्त्यवकाशः।
    agate’ इति वृत्तिकारेण शेषपूरणाय fafacet स्यादिति संभाव

                                       अत्र वृत्ताबुदाहता wat ग्रन्थकर्तारश्च
                                                                              यां श्रीमद्भागवे' इति
        अन्यत्र -- एतच्छीषकेणोदाहृतमर्धत्रयं मृगेन्द्रे विद्यापादे १.१ दीपिका
                                                                       कवचमार्ेवे' इति, तथा सार्थ-
     निदिव्योदाहृतम्‌। मत ङ्गपारमेदवरविद्यापादे वृत्तौ १७ तमे पृष्ठे
1.1                                             मतद्खपारमेदवरम्‌

त्रिशतिकालोत्तरवृत्तौ ६४, ७६ पृष्ठयो: “श्रीमद्भाग॑वे” इति च ग्रन्थनाम निर्दिष्टमस्ति ।                |
न्तामको ग्रन्थों नाद्यावधि मुद्रित:। लिखितमातुकासूचीष्वपि नैतब्नाम दृश्यते |
    अन्यत्रापि -- एतच्छीर्षकादुदाहरणादपि ग्रन्थनाम निर्देष्टुं न शक्यते |
    कालामुखाः -- एत एव सोमसिद्धान्तिनः'                इति   सर्वसिद्धान्तविवेकाख्यग्रन्थोदाहरणाज्लायते |
सिद्धान्तोऽयमधुना म्रन्थेषृदाहरणादेवोहनीयः।
    किरणवृत्तिः -- अष्टाविशतिशैवागमेष्वेकतमस्य किरणाख्यस्य भट्टूरामकण्ठविरचिता वृत्ति:। अस्या
वृत्तेमातृका अस्मदुगरन्थालयेऽस्ति |
     छान्दोग्यसूत्रम्‌ -- ग्रन्थोऽयं नोपलभ्यते । ` एतद्विषये छन्दोगानां ग्न्थेषूपलमभ्यमानानि वचनानि
४३ तमे पृष्ठे २१ टिप्पण्यां दत्तानि ।
     नैयायिकवैज्ञेषिक[: -- गौतमकृतन्यायसूत्रे, तथा काणादङृतवैदोषिकसूत्रे च प्रतिपादितसिद्धान्ता-
वलम्बिनः। एते सर्वे पाशुपतमतावलसम्विन इति प्रथा ।
     पातञ्जला: -- एतच्छीर्षकेणात्र ग्रन्थे पतञ्जलिकृतथोगसूतरादुदाहरणं दत्तमस्तीति तत्रैव टिप्पण्या
निर्दिष्टम्‌ |                                                                         ;
       पाशुपताः — पागुपतसूत्रं कौण्डिन्यभाष्योपेतमनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थमालायां            १४३तमपुष्परूपेण
प्रकाशितम्‌ ।     तथा        हरदत्ताचार्यकृत¡   गणकारिका     भासर्वज्ञकृतव्याख्यया   सह   गायकवाडसंस्कृत-
ग्रन्थावल्यां १५तमपुष्पतया प्रकारिता । पाशुपतसिदधान्तावलम्बिनौ न्‍्यायसूत्रकारों गौतमो वैश्ञे-
षिकसूत्रकार: काणादश्च । कौण्डिन्यभाष्योपेत॑ पाशुपतसूत्र लकुलीरपाशुपतसि        दान्तं प्रतिपादथति |
एतद्भिन्नः पाशुपतसिद्धान्तं आसीदिति ब्रह्मसूत्र क्करमाघ्ये, तथा      तद्टयाख्यानेष ु च तत्र तत्रो-
दाहरणादवसीयते। परं तादृशसिद्धन्तप्रतिपादको मूलग्रन्थो नाघुनोपलभ्यते ।
     पौष्करीयपददीक्षासंग्रहकारिका -- ग्रन्थोऽयमभियुवतैरमुनिपादे रचित इति भट्टरामकण्ठेन निदि-
 इ्यते। परं प्रन्थोऽयमधुना नोपलभ्यते |
     वैजवापः -- गृह्यसूत्रकारोऽ्यमिति कुमारिलमटरकृततन्रवातिकम्‌, अपराकंकृतथाज्ञवल्क्यस्मृति-
 भाष्यम्‌, कल्पत, हारलता, स्मृतिचन्दरिका इत्यादिग्रन्थषूदाहरणाज्जञायते । TARY नोपलभ्यते |
      मनुः -- प्रसिद्धः स्मृतिकर्ता | एतद्विषये विचाराय श्रीमता काणे" महाशयेन विरचितं घर्म-
 शास्त्रचरित्राख्यं ग्रन्थं पद्यत    (भागः १ To ३०६-३४१)
     शरुतिः -- अत्र ग्रन्थे उदाहृतो भागः ऋग्वेदादुद्ृत इति तत्रैव टिप्पण्यां निदिष्टम्‌ ।
     सौगताः -- अव्र wat उदाहतो भागः सौगतसिद्धान्ते कुत्र ग्रन्थे उदाहृत इति न ज्ञायते।
     स्वतन्त्रपद्धतिः -- अयं ग्रन्थो नोपलभ्यते ।
     अत्र ग्रन्थे उदाहृतानामन्येषां ग्रन्थानां विषये विचारो मत ङ्गपारमेरवरे विद्यापादस्योपोद्घाते
  (xliii —xlv पृष्ठेषु) तथा सार्थत्रिशतिकालोत्तरस्थोपोद्घाते (1) -- र पृष्ठेषु) च कृत
 इति तत्रैव द्रष्टव्यम्‌ |
        श्रीमता भट्टरामकण्ठेनोंदाह॒ता: कवचभार्गवम्‌, वृहदाधीचम्‌, यजञसूतरम्‌ इत्यादिग्रन्था:, तथोदाह-
  तानां बहनां इलोकानामाकरभूताइच ग्रन्था अद्य नोपलभ्यन्ते । मारतीयग्रन्थपरम्परायां बहवो
  ग्रन्थाः कारणैरनेकैर्लुप्ता वभूनुरित्यथं विषयोऽतयन्तं शोचनीयः | मत द्भपारमेश्वरव्याख्याने विद्या-
  पादे क्रियापाद च पौष्करागमाच्चतुविशतिवारम्‌,               स्वायम्मुवागमाच्चतुविशतिव।रम्‌,        तथा
  रौरवाग वादूढ्ादशवारं इलोका उदाहृताः | साध॑त्रिशतिकालोत्तरवृत्तावषि पौष्करात्स्व      /यंभुवाच्च  वहवः
  श्लोका Barger: | तत्र स्वायंभुवागमस्य रौरवागमस्य च शैवाचार्यपरम्परायामग्रणी                मूतेन सद्यो-
  ज्योतिना वृत्तिः कृतेति, तच्छिष्यपरम्परायामागतेन भट्टरामकण्ठेत तयोरागमथोः इलोकाः प्रमाणतथा
   बहुदा उदाहृता इत्येतत्सहजमेव | उदाहृताश्च ते शलोकास्तेष्वागमेषूपरभ्यन्ते । पौष्करागमादुदाहताः
=                                                                                               Lexie

इलोका: परं मुद्रितपौष्करे नोपलभ्यन्ते । पौष्करागमस्य विदयापादमाव्रं श्रीमदुमापतिशिवाचार्य-
व्याख्यया सह मुद्रितमस्ति। . यदयप्युदाहृतश्लोकेषु केचन अमुद्रितेषु क्रिया-योग-चर्यापादेषु स्युः ।
परमन्ये केचन ये विद्यापादसंबन्धिन इति प्रकरणवशाच्निदचेतुं शव्न्ते ते कुतो मुद्रिते विद्यापादे
नोपलभ्यन्ते इत्यस्मिन्विषये समुचितमूत्तरं दातुं न प्रमवामः। पारमेदवरस्योपागमेष्वन्यतमस्थ
पौष्करागमस्य मत द्गपारमेरवरवद्‌ महान्‌ प्रचारः काइ्मीरदेशे आसीदिति पौष्करीयपददीक्षासंग्रह-
करिका इत्याख्यपद्वतेः प्रमाणतथोदाहरणादभ्यूह्यते।          भट्टरामकण्ठकाले       गुरुशिष्यपरम्परा-
यातस्य पौष्करागमस्य उमापतिशिवाचार्यकाले उपदिष्टस्य     पौष्करागमस्य   च   मध्ये  किमन्यः कञ्चन
संग्रह: संपादित इत्यत्र प्रमाणं गवेषणीयम्‌ |


                                   एतदागमीयाः केचन विशेषाः

व्योमभ्यापिपदमन्त्रः
    आगमान्तरेभ्यो मत ङ्गपारमेश्वरेऽस्ति कश्चन विशेषः, यदत्र प्राघान्यतया. व्योमव्यापिमन्त्रो
नित्याचनादिक्रियासूपयुज्यते । विद्यापाद एव 'एकाशीतिपदा देवी या सा शक्ति: शिवात्मिका'
 (७.३१ पू०) अस्यामेव स्थिता मन्त्रा विद्याइच विविधा मुने" (७.३३ उ०) इति इलोकार्धाम्यां
व्योमव्यापिषदमन्तरस्य मगवतः शक्तिरूपत्व॑ प्रतिपाद्य सर्वेमन्तरयोनित्वमपि विशिष्य।भिधीयते । क्रिया-
पादे पुनः (१.५८-११७ इलोकेबु) भन्‍्त्रोद्धारप्रकरणे क्रियासूपयोज्यानां मन्त्राणां परिगणना व्यो-
मव्यापिपदमन्त्रपदैरेव विहिता । क्रियापादे २५-२६ पृष्ठयो: पट्टिकेका दत्ता, यत्र॒ तोदुशामन््र-
विभागः सुस्पष्टं दशित:। न केवलं मन्त्राणां स्वरूपम्‌, अपि त्वक्षरगणनापि कृतास्ति |
    एतादृशव्योमन्यापिपदमन्तरस्य प्रयोगः क्रियासु, तत्रापि प्राचान्थतया पदाव्वदीक्षाविषमेऽन्यत्रा-
गमेषु तदनुसारिषु पद्तिषु च दृद्यते। एतादृशो यः प्रधानमन्त्रः पदानुपूर्वीस्वरूपनिरूपणाक्षर-
संख्यानिर्णयपूर्वेक गुरुडिष्यपरम्परयानादिकालादागतीऽपि सर्वेषु ग्रन्थेषु नैकरूपतया प्रयुज्यते। प्रयोग-
विषयेउस्ति तत्र aa व्यत्यासः, प्रधानतः पदविषयेऽप्यस्ति विवाद इत्ययं विषयो विमशेनीयो
wate |
    उत्तरकामिक्रे तयोविशतितभे पटले (३२-३५ इलोकेषु ) निर्वाणदीक्नायाम्‌ --
                       व्थाप्यव्यापकमावं च कुर्यात्तत्र विचक्षणः |
                       मन्त्राः पदानि वर्णाइच तत्त्वानि मुवनानि च ॥
                       व्याप्यानि व्यापकाः कर्ममलमायेयवन्धनाः |
                       व्याप्या मलादयश्चापि व्यापकास्तु कलाः स्मृताः ॥
                       तासां च संग्रहे तस्मात्सर्वे स्युः स्वीकृतास्त्विह |
                       स्थापितामिश्च बुद्धाभिरिहोपस्थापिता अपि ॥
                   शुद्धा wafer सर्वे स्युस्तस्म त्तच्छद्धिरिष्यते ।
     इति वचनान्मन्त्र-पद-वण-तत्व-मुवनानि पञ्च निवृत््यादिपञ्चकलास्वन्तर्भावं कृत्वा पञ्चकला-
शुद्धिः प्रतिपादिता । एतम्मागमवलम्ब्य ज्ञानरत्नावली-सोमशम्भुपद्धति-अधो रशिवाचार्यपद्धति-
ईशानशिवगुरुदेवपद्रति-सिद्धान्तशेखर-सिद्धान्तसारावली -दीक्षादर्ादिपद्धतिषु तक्रियादीपिकायां च
पञ्चकलाशुद्धिविषये व्योमव्यापिपदमन्त्रस्य ` पदानि यथाक्रमं संयोजितानि। शिवागमशेखरे
शिवलिज॒प्रतिष्ठाविधौ पदाध्वन्यासे व्योमव्यापिमन्त्रपदन्यासः प्रोक्तः। परं व्योमव्यापिपदमन्तरस्य
 पदानां विभागविषयेऽस्ति         कदचन      व्यत्यासः    चतुनं वतिपदक्रमः,      एकाशीतिपदक्रभर्चेति ।   तत्र
(1:11                                       मतद्धपारमेश्वरम्‌

                                             क्रियादीपिका्या        ज्ञानरत्नावल्याँ च चतुर्नवतिपदक्रमो   |
सोमशम्भुपद्धतौ' अधोरशिवाचार्थपद्धतौः
                                                                                    क्रमों
विहितः। उत्तरकामिके' ईशानशिवगुरुदेवपद्धतौ' सिद्धान्तशेखरे” शिवागमशेखरे” च एकाशीतिपद
दृश्यते। सिद्धान्तसारावलीव्याख्याने* क्रमदयमपि तनिदिश्यते। परं सर्वेष्वेषु ग्रन्थेषु निर्वाण-
दीक्षाविधौ षड॒ध्वंदीक्षाप्रसज्े पञ्चकलाशुद्धौ व्योमव्यापिषदमन्त्रा नियोजिता:। तत्र पञ्चकलाविषये
व्योप्व्यापिपदमन्त्रविमजनक्रमो यथा —                            त
                          है                         ९४ पदक्रमः                   ८१   पदक्रमः
        शान्त्यतीतकलायां                                    १                             १
        शान्तिकलायां                                     १२                             ११
        विद्याकलायां                                     ९८                             २०
        प्रतिष्ठाकलायां                                  ३२                             २१
         निवृत्तिकलायां                                   २८                            २८

         आहत्य                                            ९४ पदानि                       ८१      पदानि

   सिद्धान्तशेखरे परमेकाशीतिपदक्रमे विद्याकलाशुद्धौ २१ पदानि, प्रतिष्ठाकलाशुद्धौ २० पदानि
विहितानीति विशेषः |
    एवं suede विभजनं यद्यप्यद्धीक्रियते तथापि ग्रन्थेषु पदविभागे पदानामानुपूर्वीविषये
वर्णसंख्यादिषु चास्ति तत्र तत्र व्यत्यासः। उदाहरणार्थं विद्याकलाशुद्धिविषये प्रयुक्तानां पदाना-
argent: पट्टिकैकात्र दीयते यस्या विमशनेन तादुशों व्यत्यासः स्पष्टो भवेत्‌ ।
    *ज्ञानरत्नावल्यां                   *उत्तरकामिके विद्याकलायां            शिवागमरेखरे विद्याकला-
 विद्याकलायां चतुन॑वति-                     विलोमतं एकाशीति-                    यामनुलोमत एकाशीति-
 पदक्रमेणैकविशतिपदानि                      पदक्रमेण विंशतिपदानि                 पदक्रमेण विशतिपदानि

   १ ओम्‌                               १ व्यापिन्‌ व्यापिन्‌                   १ व्यानाहाराय
   २ नमः                                २ व्योमिन्‌ व्योमिन्‌                   २ ओ नमः शिवाय _
   ३ शिवाय                              ३ अचेतनाचेतन                            ३ सर्वप्रभवे
   ४ सर्वप्रभवे                         ४ परमेश्वरपराय                          ४ शिवाय॑
   ५ शिवाय                              ५ ज्योतीरूपाय                           ५ ईशानमूर्धाय
   ६ ईशानमूर्धाय                        ६ सर्वयोगाधिकृताय                       ६ तत्पुरुषवक्त्राय
   ७ तत्पुरुषवक्त्राय                   ७ अनिधनाय                               ७ अघोरहृदयाय
   ८ अघोरहृदयाय                         ८ गोप्त्रे                              € वामदेवगुह्याय
    ९ वामदेवगुह्याय                     ९ गुह्यातिगुह्याय                       ९ सद्योजातमूर्तये

                                                         ‘ATT:        ३.   To      ६७-६९.
   भाग: ३. पृ० २३१२३३८.             `                   “qo १६०६४.
   “qo ३०९-३४७.                                         “मागः २. Jo ३०८-३१२.
   3 qo १६८ १७८.                                        + ४८ तमङ्लोकव्याख्याने
    प्रमायां Jo २८४.                                      अत्र विषये अधोरकिवार्यपद्धतौ, सोमशम्मुपद्धतौ
   ५ २३.८४- १७९.                                          चायमेव पदक्रमः
                                                     उपोद्घातः                                               (४४४४

     Qo सद्योजातमूर्तये                    १० ओं नमो नमः                         go ओं नमो नमः
                                                                                 ११ गुह्यातिगृह्याय
ee




     ११ ओम्‌                               ११ सद्योजातमूर्तये
                                           १२ वामदेवगुह्याय                       १२ गोप्त्रे
ee




     १२ नमः
     १३ नमः                                १३ अघोरहृदयाय                          १३ अनिधनाय
                                                                                  १४   सर्वयोगाधिकृताय
ee




     १४ गुह्यातिगुह्याय                     १४ तत्पुरुषवक्त्राय
     १५ गोप्त्रे                          , १५ ईशानमूर्घाय                        १५   सर्वविद्याधिपाय
     १६ अनिधनाय                             १६ शिवाय                              १६   ज्योतीरूपाय
     १७. सर्वयोगाधिक्ृताय                   १७ सर्वप्रभवे                         १७   परमेश्वरपराय
     १८. ज्योतीरूपाय                        १८ शिवाय                              १८   अचेतनाचेतन
     १९ परमेदवरपराय                         १९ ओं नमः                             १९   व्योमिन्‌ व्योमिन्‌
          अचेतनाचेतन                       २०    ध्यानाहाराय                      २०   व्यापिन्‌ व्यापिन्‌
     २०
     २१ व्योभिन्‌ व्योमिन्‌
                                                                                                           विको-
     तत्र ज्ञानरत्नावल्यां तदनुसारिषु wag चतुनवतिपदक्रमेण, उत्तरकामिके एकाशीतिपदक्रमेण
     मतः, शिवागमशेखरेउनुलोमत:, तत्रापि उत्तरकामिके षष्ठं पदं 'सर्वयोगाधिकृताय' इति, शिवागमशेखरे
                                                                                                     १९ तमे पदे
     चतुदेशपञ्चदशपदे सर्वयोगाधिकृताय' (तर्वविद्याधिपाय' इति, तथा उत्तरकामिके १८,
                                                                                                         दृश्यते |
      शिवाय ओं नमः” इति, शिवागमशेखरे द्वितीयं पदम्‌ ओं नमः शिवाय' इत्यादिक्रमव्यत्यासो
                                                                                                     इतिं तादुश-
         एवमेव मन्त्रेऽस्मिन्‌ प्रक्षिप्तपदविचार:, अघोरशिवाचार्यपद्धतिव्याख्याथां प्रमायां कृत
      विचारस्य विमर्शोष्घुना त्रियते —
                                                                                                                   ।
          “अन्न क्वचिद्‌. ग्रन्धे सवैयोगाधिकृताय' इति पदान्तरं 'सवैविद्याधिपाय' इति पदं प्रक्षिप्तम्‌
      ननु 'सर्वविद्याधिपायेति पदं सप्ताक्षरं भवेत्‌ इति तस्य शिवागमेषु ` पटितत्वात्‌ कथं तथोक्त-
      मिति चेत्‌। सत्यम्‌।           तत्पदप्रयोगः पुनरेकाशीतिपदक्रमात्‌ पदाध्वसंशुद्धिविषयः। न चात्र,
      चतुरनैवतिपदक्तमस्यात्र विवक्षितत्वात्‌ । तत्पदप्रक्षेपे एकविशतिसंख्याम ङ्खप्रस ङ्गः सं मवेत्‌ । चतुन॑वति-
                                                                                                         श्रीमज्जान-
     पदविन्यासे 'सर्वविद्याधिपाय” इति पदं विहाय एकविशतिसंख्याविभागो यथा तथोक्तं
     रत्नावल्यां पददीक्षाक्रमे --
                               ओमित्येकाक्षरे विद्याद्‌ व्यूहो वामादिकः स च।
                               विग्रहव्यूहसंज्ञ: स्यादधोरादिनंमःपदे ॥।
                               राज्ञीव्यूहोऽभ्बिकादिः स्याच्छिवायपदके स्थितः |
                               अज्भव्यूह: स्थितः सर्वप्रभवाख्यपदे तथा ॥
                               ततः शिवपदे रुद्रव्यूहसंस्थो हलादिकः |
                               ईशानः पुरुषोऽघोरो वामदेवो ह्यजस्तथा |
                                प्रणवश्च नमद्चेति नमश्चेति पदाष्टके ।
                                गुह्यातिगुह्याय चेति गोप्त्रे चेति पदद्वये ॥
                                ततस्त्वनिधनायेति पदे पञ्चान्तकः स्थितः |
                                 सर्वयोगाधिकृताय पदे शूरो व्यवस्थितः ॥
                                 ज्योतिरुद्रपद॑ तत्र ज्योतिरूपपदे स्थितः |
                                 परमेश्वराय चेति पदे पिज्ञेक्षण: स्थितः ॥
                                 अचेतनदवये तत्र रुद्रसंवतेक: स्थितः |
                                 व्योमिन्व्योमिन्पदे देवरोधरुद्र: स्थितस्ततः ॥इति।।'
                                        (क्रियाक्रम्योतिकाव्याख्या प्रभा To २८४-२८५)
                                                                                              Pe       es




Ixxxvi                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

    पूर्वप्रदर्शितप्रभाव्याख्यानग्रन्थेन व्योमव्यापिपदमन्त्रे     'सर्वविद्याधिपाय/ इति   पदं प्रक्षिप्तमिति
सूच्यते।     तत्पदं विना व्योमव्यापिपदमन्त्रे         चतुर्नवतिपदक्रमेण विद्याकलाशुद्धिविषये एकविशति-
पदसाधनप्रकारो ज्ञानरत्नावलीग्रन्थतः साध्यते।    एवमेव पूर्वोक्तिविषये एकविशतिपदानि सोम-
शम्भुपद्धतौ (मागः ३ Jo ३११) दृश्यते। उभयत्रापि सर्वविद्याधिपाय' इति पदं नास्ति।
सर्वयोगाधिकृताय' इति पदमस्तीति स्पष्टम्‌ । अनेन चतुर्नवतिपदक्रमविषये सर्वविद्याधिपाय'
इति पदं नेति स्पष्टमवगम्यते। सर्वयोगाधिकृताय' इति पदमस्तीति च स्पष्टम्‌ । एतद्विषये
सोमशम्भुपद्धतौ तृतीयमागे ३१०-३११ पृष्ठयो: टिप्पणीषु तथाष्टमे चित्रानुबन्धे च विचारचर्चा
दत्तास्ति। उत्तरकामिके निर्वाणदीक्ाविधौ (२३.१५९ उ०-१६४ Jo इलोकेबु) व्योमव्यापिपदमन्त्र
एकाडीतिपदक्रममाधित्य विद्याकलाशुद्धिविषये विलोमतो विंशतिपदानि प्रोक्तानि । अत्र 'स्वविद्याधि-
पाय' इति पदं न दृश्यते। सर्वयोगाधिछृताय' इति च पदमस्ति ।
    शिवागमशेखरे द्वितीयभागे ३०९-३१० पृष्ठयो: विद्याकलायां पदाध्वन्यासे व्योमव्यापिषदमन्त्र
एकाशीतिपदक्रममाश्चित्य विशतिपदानि प्रदशितानि । अत्र टिप्पण्यां प्रमाणाय विना ग्रन्थनामनिर्देशं
इलोकाः प्रदशिताः। अत्र सर्वयोगांधिकृताय', 'सवैविद्याधिपाय' इति पदद्रयमप्यस्ति ।
   व्योमव्यापिस्तवव्याख्यायां लबुटीकायाम्‌ (feo ११२.२७०-३४८ पृष्ठेषु) Tata, आग्नेयपद्मे
च पूजनीयतया प्रतिपादितेष्वष्टादशसु पदेषु सर्वयोगाधिकृताय' इति पदं नास्ति । 'सर्वविद्याधिपाय'
इति पदं विद्यते.।       अत्रापि व्योमव्यापिपदमन्त्रविषये एकाशीतिपदक्रम एव विहितः |
   मत ्गपारमेङ्वरे क्रियापादे नवमपटले पू्ैपद्याग्नेयपद्मयोः पूजनीयतया प्रतिपादितानामण्टादश-
पदानां क्रमोऽपि व्योमव्यापिस्तवव्याख्यायां प्रदशितक्रमतुल्यः। एवं च व्योमन्यापिस्तवदीकार्या,
मतज्भपारमेश्वरे च सर्वयोगाधिक्रताय' इति पदं नैवास्ति ।                     सर्वविद्याधिपाय' इति पदं विद्यत
इति स्पष्टमवगम्यते।         मत ङ्गपारमेर्वरे प्रथमे पटले मन्त्रोद्धारेऽपि पूर्वप्रदर्शितक्रम एव पदविषये
विद्यते।     एवं च प्रभाव्याख्याने       सवैविद्याधिपाय' इति प्रक्षिप्तमित्युक्तस्योदाहरणतयोत्तरकामिके
प्रदर्शितक्रमों दृश्यते। तत्र विद्याकलाशुद्धिविषयें विशतिपदानि प्रोक्तानि । अतः प्रमाव्याख्याने
प्रोक्तस्य एकविशतिपदसंख्यामङ्गरूपो दोषो नैव भवति । परमव्राधिगन्तव्यो विषयः सर्वयोगा-
घिकृताय' इति पदं मतङ्खागमे, व्योमन्यापिस्तवव्याख्यायां च नास्तीत्येतावानेव । रौरवे विद्यापादे
मन्त्राथवणेने दशमपटलेऽपि सर्वयोगाधिक्रताय' इति पदस्थार्थविवरणं नास्तीत्ययमपि विषयोऽत्
विमशेनीयः।

                               उयोमव्यापिपदमन्त्रविषये          केचनान्ये विशेषाः

    मतङ्गपारमेदवरे क्रियापादे नवमे पटले नवतत्त्वपीठदीक्षायां नवनाभमण्डले नवसु पद्येषु व्योम-
व्यापिमन्त्रपदन्यासप्रकारो न्यरूपि | तथैव व्योमव्यापिस्तवलघुटीकायापपि (टि० ११२ Jo २७०-
३४८) नवसु पद्मेषु व्योमव्यापिमन्त्रपदान्येव कल्पनीयत्वेन प्रतिपाद्यन्ते। तत्र रौरवप्रोक्तभ्रकारेण
व्योमव्यापिमन्तेऽष्टषष्ट्चधिकशतव्रयवर्णघटितैकाशीतिपदान्यत्र कल्प्यन्त इत्युक्तम्‌। मत द्धपारमे-
उवरेऽपि अष्टषष्टयधिकंशतत्रयवणंघटिपैकाशीतिपदान्येव प्रतिपाद्यन्ते | उमयत्रापि . पदविन्यासे
व्यत्यासो दद्यते । भेदोऽयं यथावत्प्रतिपाद्यते |
    मध्यपद्मे प्रणवादारभ्य ‘sara’ इति पदपरयन्तं नव पदान्युमयत्रापि विना मेदं प्रतिपादितानि ।
    प्राकप्म शाइवताय' इत्यारभ्य "तत्पुरुषवक्त्राय" इत्यन्तं नव ॒पदान्युमयत्रापि प्रतिपादितानि ।
कि त्वष्टमं पदं मत ङ्गपारमेश्वरे ईशानमूर्घाय' इति aera | व्योमव्यापिस्तवलघुटीकायाम्‌ 'ईशान-
 qed’ इति पञ्चाक्षरत्वेन निदिष्टम्‌ ।
|                                                                                              lexxvit

    आग्नेयश्चे अधघोरहदयाय' इत्यारभ्य ज्योतीरूपा इत्यन्तं नव पदानि यद्यप्य॒मयत्रापि समान-
तया प्रोक्तानि। तथापि मत ङ्गपारमेर्वरे चतुर्थ पदं ओं नमो नमः” इति दृश्यते। रूघुटीका-
याम्‌ ओं नमः' इत्येव मवति |
     armada मत ज्गपारमेदवरे अचेतन अचेतन' इत्यत्र लघुटीकायाम्‌ “अचेतनाचेतन' इति सप्ता-
क्षरत्वेन gaa       मतज़े व्योमन्‌ व्योमिन्‌' इत्यत्र लघुटीकायां व्योम व्योम' इति, मतङ्गे
अरूपिन्‌ अरूपिन्‌' इत्यत्र लघुटीकायाम्‌ अरूप्यरूपि' इति पञ्चाक्षरत्वेन Fac |
   नेऋतपओे नवपदान्यप्य्‌मयत्र समानानि ।
     arena मतज़े नवपदेषु अनिधन निधन' इति प्रथमद्वितीयपदे । रघुटीकायाम्‌ अनिधना-
निधन" इति समस्तं प्रथमं पदम्‌ । एवमत्र मत गे नवपदसंख्याने अनिधन' इत्यारभ्य सद्भावे-
इवर' इत्यन्तं नव पदानि, लघुटीकायाम्‌ अनिधनानिधन' इत्यारभ्य महातेजः, इत्यन्तं नव पदानि।
     वायव्यप्मे मतज़े 'महातेजः' इत्यारभ्य 'सर्वसॉनिध्यकर' इत्यन्तं नव पदानि, लघुटीकायां
प्योगाविप' इत्यारभ्य 'ब्रह्मविष्णुरुद्रपर' इत्यन्तं नव पदानि । तथा ATF 'योगाधिपते' इत्यस्य
स्थाने लघुटीकायां योगाधिप' इति पाठड्च दृष्यते ।
     कौबेरपओे मत द्धं 'ब्रह्मविष्णु रुद्रपर' इत्यारभ्य 'ज्ञान ज्ञान" इत्यन्तानि नव पदानि; लघुटीका-
याम्‌ 'अनचितानरचित' इत्यारभ्य शव्द शब्द' इत्यन्तं नव पदानि। तथा मत ङ्ख अनचित अनित
 असंस्तुत असंस्तुत' इति व्यस्तपाठः; लघुटीकायाम्‌ अनचितानचित' असंस्तुतासंस्तुत' इति समस्त-
 पाठ: |                                                                                         ॥
      ईशानपद्मे मतज़े 'शब्दशब्द' इत्यारभ्य ओम्‌ इत्यन्तं नव पदानि; लघुटीकार्या सूक्ष्म सूक्ष्म
 इत्यारभ्य ओम्‌" इत्यन्तं नव पदानि। मत ङ्ख ‘fara’ इत्ये कपदस्थाने ल्धुटीकायां शिव शिव
 इति पदद्वयम्‌, तथा nag शर्व" इत्येकमधिकं पदम्‌। मतङ्गे ओं शिवाय" इत्यस्य स्थाने लघु-
 टीकायां 'शिवाय' इत्योकाररहितं पदमेकम्‌ 'ओम्‌' इत्येकं प्रत्येकं पदम्‌, मतङ्ग ओं नमो नमः"
  इत्यस्य स्थाने लघुटीकाया (नमो नमो नमः" इति ओंकारं विना नमःशब्दत्रयम्‌ इत्यादिव्यत्यासः
  पट्टिकादशने सुविशदो भवेत्‌ |

         मतङ्खपारमेश्वरे                                                    व्योमव्यापिस्तवे
                                              मध्यपश्चे

   १ ओम्‌                                      १          १ ओम                                            १
   २ व्योमव्यापिने                             ५          २ व्योमव्यापिने                                 ५
   ३ व्योमरूपाय                                ५          ३ व्योमरूपाय                                    ५
   ४ सर्वैव्यापिने                             ५          ४ स्वैव्यापिने                                  ५
   ५ शिवाय                                      ३         ५ शिवाय                                          3
    ६ अनन्ताय                                              ६ अनन्ताय                                      है
    ७ अनाथाय                                   ४           ७ अनाथाय                                       र
    ८ अनाश्रिताय                               ५           ८ अनाश्रिताय                                    4>
    ९ ध्रुवाय                                   ३           ९ ध्रुवाय                                       ३

                                              Ry                                                         २३५.
lxxxviti                              ` मत॑ड्भरपारमेश्वरम्‌

                     मतङ्गपारमेदवरे                                       व्योमव्या पिस्तवे

                                                 प्राक्पशे

 १०    शाइवताय                              ४          १०    शार्वताय
 ११    योगपीठसंस्थिताय                      ८         ११ योगपीठसंस्थिताय
 १२    नित्यं योगिने                        ५         १२ नित्यं योगिने
 १३    घ्यानाहाराय                           ५         १३    ध्यानाहाराय
 =     ओं नमः शिवाय                          ६         १४ ओं नमः शिवाय
 १५    सर्वप्रभवे                            ५         १५ सर्वप्रमवे
 १९६   शिवाय                                 ३         १६ शिवाय
 १७    ईडानमूर्घाय                           ६         १७ ईशानमूर्ध्ने
 १८ तत्पुरुषवक्त्राय                         ७         १८ त्पुरुषवक्वाय

                                           ४९



                                          आग्नेये
  १९ TATA                                    ७         १९ अघोरहृदयाय




                                                                                              ७
 २०  वामदेवगुह्याय                           ७         २० वामदेवगुह्याय




                                                                                              6
  २१ सद्योजातमूर्तये                        ७         २१ सद्योजातमूर्तये




                                                                                              6
  RR ओं नमो नमः                              ५         २२    ओं   नमः




                                                                                              Mw
  २३ गुह्यातिगुह्याय                          ६.      २३      गुद्यातिगुह्याय
- २४ गोप्त्रे                                २        २४     गोप्त्रे

                                                                                              ~ध
  =) निधनाय                                  ४        २५      निधनाय
  २६ सर्वविद्याधिपाय                                                                          ८०८
                                              ७       २६      सर्वविद्याधिपाय                 @
  २७ ज्योतीरूपाय                              ५       २७      ज्योतीरूपाय
                                                                                              ^
                                                                                              |




                                           ५०
                                                                                              x
                                                                                              “




                                             याम्यपद्मे
 २८ परमेहवरपराय                              ८         २८ परमेदवरपराय
 RS अचेतन अचेतन
                                                                                              KCN




                                             ८         २९ अचेतनाचेतन
 ३० व्योमिन्‌  व्योमिन्‌                     ४         ३० व्योम व्योम
 ३१ व्यापिन्‌ व्यापिन्‌                      ४         ३१ व्यापिन्‌ व्यापिन्‌
                                                                                              SK




 RR अरूपिन्‌ अरूपिन्‌                           ६      ३२    अरूप्यरूपि
                                    उपोद्घातः                                           0412;

                  मतङ्खपारमेश्वरे                                    उ्योमव्यापिस्तवे

३३    प्रथम   प्रथम                           RR       प्रथम प्रथम




                                                                                           aw x KM
                                    Kn
३४    तेजस्तेजः                               RY        तेजस्तेजः
३५ ज्योतिर्ज्योतिः                            ३५ ज्योतिर्ज्योतिः



                                     aX
३६    अरूप                                    ३६ अरूप

                                    ४७




                                    नेऋतपदे

२३७अनग्ने                                      ३७ अनग्ने
                                    ow




                                                                                             ०
३८ अधूम                                         ३८ अधूम
                                    aw




                                                                                              त ww
RS अभस्म                                        ३९ अमस्म
                                    aw




   अनादे                                            अनादे
                                     aw

                                              x
                                              ०




४१ at at aT                                   ४९    नानाना
                                     Ww




                                                                                              a
४२                                             oR धूधूधू
                                                     aaa
                                        aw




                                                                                              AD
        प्र
        9




४३
      ०५




                                               ४३ ओं भू:a
                                        A




                                                                                              A
we                                            है है ओं मुवः
              |




५५                                                    ५ ओं स्वः
                                    „७
                                              x9
              4




                                                                                              A
                                    |




                                                                                           aw
                                    aw




                                                                                              ~<
                                        ~त




                                        वारुणप्म

४६ अनिधन                                      ४९
                                                        अनिधनानिधन
                                        XK




                                                                                              ल




४७ निधन                                       ४७        निधनोद्‌मव
                                        Ww




                                                                                               ~<




४८    निधनोद्भव                               a oA      शिव
                                        ~




                                               ४९
                                                                                                KAA




४९ शिव                                                  सर्व
                                        ५




ko सर्व                                       ५०        परमात्मन्‌
                                        KW




५१ परमात्मन्‌                                 &
                                                  \     महेरवर
                                                                                                KX




५२ महेश्वर                                    ५२ महादेव
                                                                                                KX
                                        SKK




५३     महादेव                                 MR सद्भावेश्वर
                                                                                                Ko




ay     सद्भावेशवर                             aS महातेजः
                                    |
                                        |
                                        on




                                                                                          | ‡७6
xe


                           मतड्भपारमेश्वरे                                          व्योमव्यापिस्तवे




           महातेजः                                                     योगाधिप




                                                                                                       ०
५५




                                              ०
           योगाधिपते                                                   सु     आन




                                                                                                       न
                                              =
           मुञ्च्‌    मुञ्च                                            प्रथम प्रथम




                                              «
५७




                                                                                                       KM
५८ प्रथम प्रथम                                                         शवं श्वं




                                              ^
AS aa शवं                                                               wa मव




                                              ०




                                                                                                       KK
                                                                  9
                                                              न
६० मव   भव                                                             मवोद्‌मव


                                              १
६१ मवोद्‌मव
                                                                       सर्वभूतसुखप्रद

                                              K.




                                                                                                       ACA
           सर्वमृतसुखप्रद                                              सर्वेसांनिध्यकर
 ६२
 ९३ सर्वसांनिध्यकर                                GIA                  ब्रह्मविष्णुरुद्रपर




                                                                                                       |
                                             ४६




                                                                                                       a“
                                                                                                        x
                                                                                                       |
                                              कौबे रपझे

       ब्रह्मविष्णुरुद्रपर                                    द         अनचितानचित




                                                                                                        ल
     ६४
                                                  CX




     = अनचित अनचित
                                                                        असंस्तुतासंस्तुत




                                                                                                        ©
                                                  ON.




             असंस्तुत असंस्तुत                                ६६        पूर्वस्थित पूर्वस्थित
 ६६



                                                                                                        KN
                                                   RONSON




hs                                                            ६७        साक्षिन्‌ साक्षिन्‌
             पूर्वस्थित पूर्वेस्थित
 Eh          साक्षिन्‌ साक्षिन्‌                              ६८        तुरु तुरु
                                                                                                        ०
     ६९                                                       ६९        wy पतङ्ख
                                                   RES




             ge      तुर
                                                                                                        Km
     ७५ Tay TAF                                               ७०        fag fry
                                                                        ज्ञान ज्ञान
                                                    ^




     ७१ fry पिज्ध
                                                                                                         ०




     ७२ ज्ञान ज्ञान                                               ७२    शब्द     शब्द
                                                                                                           K
                                                    न




                                                                                                        ४८




                                                     ईशानपडो


      ७३      शब्द शब्द                                 ४.        ७३ सूक्ष्म सूक्ष्म
      ७४      सूक्ष्म सूक्ष्म                           है.       we शिव शिव
      ७५      शिव                                       २         ७५ स्वेद
                                                                                                                          0
                                  ह                                                                           11




                                                                                                                          32722
                                                                              व्योमव्यापिस्तवे
(




                                                                                                                          ०४
                                                     २     ७६ ओं नमो नमो नमः                                       ७
७६ श्वं
                                                     2     ७७ शिवाय                                                द
७७ स्वेद                                                                                                           १
     ओं नमो      नमः                                 ५     ७८    ओं
७८
                                                     ४     ७९ नमो नमो नमः                                          ६
७९ ओं शिवाय
                                                     ४     ८० नमः नमः                                              ४
८० `नमो नमः                          :
                                                      १    ८१ ओम्‌                                                  १
८१ ओम्‌

                                                    a8                                                          ३३

                                                                                                              ३६८
                                         आहत्य ३६८

                                                                     दिनिर्वचनपूर्वेकं व्याख्यातेऽपि
  , एवं च प्रधानभूते व्योमव्यापिपदमन्त्रविषये रौरवाद्यागमेषु पदवर्णा
                                                                    ऽवघानाहः |
 कालक्रमेणैतादृाः पदानामानुपूर्वीविषये व्यत्यासः समजनीत्ययं विषयो
                                                 अन्ये केचन विशेषाः

                                                                                   शिवा ङ्गमन््ाणां हदयशिरः-
     मतङ्गपारमेदवरे क्रिथापादे प्रथमपटले ६० उ०-६४ Jo wing
                                                                                     स्वरूपव्णेनं नोपलभ्यते |
 शिखाकवचास्त्राणां पञ्चानामेव स्वरूपं प्रतिपादितम्‌ । ने व्रमन्तस्थ
 चण्डेशषडङ्खमन्वोद्धारविषये परं ने त्रमन््रस्वरूपं प्रतिपाद्यते —
                         ननेत्रमष्टाक्षरं प्रोक्तं परमेश्वरपूर्वकम्‌ |
                         पराय चण्डनाथस्य षडङ्गानि शुमानि तु ॥'
                                       ।             (wage क्रिया० १.८०) इति ।
                                                                                       ासविषये पञ्चब्रह्ममन्ताणां
      मतज्भपारमेश्वरे क्रियापदे तृतीयपटले ८-१२ पु० इलोकेषु करन्य
                                                                                कूर्यात्‌ इत्युक्तम्‌ । अन्येष्वागमेषु
  केवलं न्यासो विधीयते । अवर वृत्तावपि (करन्यासं ब्रह्मभिरक्तक्रमण
                                                                             नेत्रमन्त्रस्थ पृथक्तया विनियोगडच
  पञ्चब्रह्मणाम ङ्गानामुमयेषामपि न्यासो विधीयते । केषुचिदागमेषु
  दृश्यते! सोभ्यं विषयो यथावत्प्रतिपाद्यते |
                                                                                           ः। तत्र --
       पूर्वकामिके चतुर्पटचेऽ्चैनविधौ ४०-५१ To श्लोकेषु करन्यासो विहित
                          अडगुष्ठादिकनिष्ठान्तमीशात्सद्यावसानकम्‌ | ४
                           ‘Sq हस्ततले न्यस्य पश्चादज्भानि विन्यसेत्‌ |’ इति |
       अत्र ब्रह्माङ्गमन््राणां न्यासो नेत्रमन्त्रस्य पृथग्विनियोगख्च दुद्यते |
                                                                                    ासविधिः प्रतिपाद्यते | तेत्र--
        पूर्वकारणे ३० तमे पटले नित्याचैनविधौ १२२-१३२ इोकेषु करन्य
                            ८टृशादिस्मन्त्रान्तं सृष्टिन्यासमुदाहतम्‌ |,
                            'तर्जन्यन्तं तु मध्यादिक्रमाद ङ्गानि विन्यसेत्‌,
                            न्यसेद्धस्ततले aa’ इति ।
    अत्रापि ब्रह्मा ङ्गमन््राणां न्यासो नेत्रमन्त्रस्य पृथग्विनियोगर्च प्रतिपादितः।                             अत्र --
                                                                                             प्रतिपा्यते।
         अजितागमे क्रियापाद विशे पटले ७३३ ०-८०पू० श्लोकेषु करन्यासः
                             'विन्थसेत्यञ्चमं पर्चात्पुरुषादिचतुष्टयम्‌ ।',
Xett                                       मतड्भपारमेश्वरम्‌

                       हृदादि पञ्चकं न्यस्य तल्योरनेत्रमेव च ।' इति ।
अत्रापि ब्रह्मा ङ्खमन््राणां न्यासो नेवमन्तरस्य पृथग्विनियोगर्च निरूप्यते |
    दीप्तागमे २३ तमे पटले १२-१९ पू० इलोकेषु करन्यासो विधीयते । अत्र --
                       ईशानादि च सान्तं सृष्टिन्यासमिदं परम्‌ ।
                    मध्यादि देरिन्यन्तं हि farang विन्यसेत्क्रमात्‌ |
                    नेत्रं हस्ततले न्यस्य'
इति दृश्यते। अत्रापि ब्रह्मा ङ्गमन्त्राणां न्यासो ने वरमन्त्रस्य पृथक्तया विनिथोगङ्च दृश्यते ।
    सार्धत्रिशतिकालोत्तरे प्रथमपटले १७, १८ दलोकयोः करन्यासः प्रतिपादितः। अत्र --
                        श्रह्माणि विन्यसेत्तत्र तथैवा ङ्गानि यत्नतः ।'
इति वतंते। अत्र पञ्चब्रह्मणाम ङ्गानां चोभयेषां विनिथोगो दश्यते।               अव्र नेत्रमन्त्रस्य |
योगो वृत्तौ सूचितः।                                                      :
   चिन्त्यागमे (feo १४) अष्टमपटले ४५-५० इलोकेषु करन्थासः प्रतिपादितः। तत्र--
                        अडगुष्ठादिकनिष्ठान्तमीशानात्सद्यमन्त्रकम्‌ |
                        मध्यमादि कनिष्ठान्तं हृदयादिरिखान्तकम्‌ ॥
                        तलिकामध्ययोव॑र्म नेत्रे चानामिके न्यसेत्‌ ।'
इति gaa) अत्रापि ब्रह्मा ङ्गमन्वाणां न्यासो नेत्रमन्त्रस्य पृथग्विनियोगदच aaa)
   सुप्रमेदागमे क्रियापादेऽष्टमे पटले १९ उ०-२४ पू० इलोकेषु करन्यासो वर्ण्यते। तत्र --
                        "पञ्चब्रह्मशिवाद्धं च कराङ्गुखिषु विन्यसेत्‌!
इति दश्यते । अव्र पञ्चब्रह्मणाम ङ्गानां च न्यासो विहितोऽस्ति | ने त्रमन्वस्य पृथग्विनिथोगो न दृश्यते |
   मृगेन्द्रे क्रियापादे तृतीयपटले २, ३ दलोकथोः करन्यासो वर्ण्यते। तत्र --
                                                    “ईानादिकान्न्यसेत्‌'
                        अड्युष्ठादिषु तत्त्वं च परितोऽङ्गान्यपक्रमात्‌ ॥”
इति वर्तते।     अतोऽत्र ब्रह्मा ङ्गातामुमयेषां न्यासो विहितः | ने त्रभन्त्रस्य पृथम्विनियोगो न दृश्यते।
     किरणागमे क्रियापाद द्वितीये पटले पूजाविधौ ech इलोके करन्यासो विहितः ।. तत्र --
                   “अस्त्रशुद्धों करौ कृत्वा ब्रह्माङ्गानि कमाल्न्यसेत्‌ |
इति वर्तते। अतोऽत्रापि ब्रह्माज्जमन्त्राणां न्यासः सिद्धः । नेत्रमन्त्रस्य पृथग्विनियोगोउत्र न eae ।
    मत द्गपारमेरवरे क्रियापादे तृतीये पटकेऽ्चनविधौ १२ उ०-१५ श्लोकैर द्गन्यासविधिः प्रतिपा-
द्यते।    तत्र हृदयरिरःशिखाकवचास्त्राणां पञ्चानामेव न्यास उक्तः।                नेत्रमन्तस्य न्यासो न
वण्यैते। अन्येष्वागमेषु नेत्न्यासो विहितः। सोऽयं विषयो यथावदत्र प्रतिपाद्यते ।
 : पूर्वकामिके --
                      "एतानि हृदयादीनि प्रडद्भानि स्वमन्त्रत:।
                      हच्छिरर्चूलिकागात्रने  हस्तेषु विन्यसेत्‌ ॥ (४. ३६६)
   पूवैकारणे -- लोचने तु न्यसेन्नेव्रम्‌' (३०.१३६ Yo),
   सुप्रभेदे -- नेत्रं नेत्रेषु योजयेत्‌ ।' (क्रिया० ८.५७ पू०),
   अजिते -- नेतरं नेत्रढयोरचापि विन्यसेद्‌        (क्रिया. २०.१०० उ०),
   fart -- नेत्र तु नेत्रयोर्न्यस्थ' (८.५४ qo),
   सार्थत्रिशतिकालोत्तरे -- नेत्र दत्त्वा तदावाह्यों देवदेव:      (२.११ qo) इति ।
     एवं च पूर्वकामिके, पूर्वकारणे, सुप्रभेदे, अजिते, चिन्त्ये, सार्धत्रिशतिकालोत्तरे चाङ्गन्यासे नेत्र-
मन्त्रस्य विनियोगो वर्तते। किरणे, दीप्ते चाङ्खन्यासविषयको ग्रन्थो न दृश्यते। तत्रोभयोरपि
                                             उपोद्घातः                                          ८0

करन्यासानन्तरमण्टत्रिशत्कलान्यासो दृद्यते । मृगेन्द्रे (क्रिया, ३.१०) ने मन्त्रस्य विनियोगो न दश्यते ॥
      मत्गपारमेदवरे क्रियापदे तृतीये पटलेऽचैनभ्रकरणे ८३-९१ इलोकेषु गर्मावरणपूजायां ब्रह्माङ्ध-
मन्त्राणां स्थानं, ध्यानाय रूपवर्णनं च दृद्यते। तत्रापि ने्मन्वरस्य वर्णनं न दृश्यते । अन्येष्वागमेषु
गर्मावरणपूजायां नेतरमन्तस्य स्थाननि्देशो रूपवर्णनादिकं च दृद्यते । सोऽयं विषयो यथावत्प्रति-
पादयते |
      qantas गर्माविरणे --
                          'हच्छिरब्चूलिकनेावर्म   रमस्व यथाक्रमम्‌ ।' (४.४५२ पू०),
                          'ज्योतीरूपप्रकाशं च नेत्रं मध्यगतं स्मरेत्‌ ।' (४.४५४प्‌०),
                          “ईशानं नेचमैशान्यामथवा साधको यजेत्‌ ।' (४.४५७ पू०)
 इति नेत्रमन्तरस्य स्थानं रूपवर्णन॑ च दृयते ।
       पूर्वकारणे गर्मावरणे -- ईशाने नयनं मवेत्‌" (३०.२८८ Go) इति नेत्रमन्तेस्य स्थानं
 निदिष्टमू । ततस्तस्य वर्णरूपादिकमपि वर्ष्यते।
       अजिते गर्भावरणपूजायां नेत्रमत्त्रस्य नित्रमीशानगोचरे ।' (२०.१९७ उ०) इति स्थाननिर्देशो
 दृश्यते |
       दीप्तागमे 'नेत्रमीशानके न्य्त्वा' (२३.६० उ०) इति नेत्रमन्त्रस्य स्थानं निदिश्यते ।
        चिन्तये -- नेवं तु खज्भिनी शक्ति: श्यामलौ वामगोचरे । (2.348 पू०) इति सशक्तिकस्थ
 नेत्रमन्त्रस्य गर्भावरणे ` स्थानं प्रतिपायते ।
        सार्धत्रिशतिकालोत्तरे गर्मावरणे -- पवित्राणि पुरा न्यस्य शिवाङ्गानि न्यसेत्ततः ।' (७.७ Fo)
   इति । तदीयवृत्तौ नेवमन्तन्यासः कर्तव्य इत्युक्तम्‌ |
        किरणे गर्मावरणविषयको ग्रन्थो न दुद्यते |
      “ate (क्रिया० ३.२०-२१) गर्मावरणविषये नेत्रस्य प्रस्तावो न दृश्यते। एवं सु-
  प्रमेदागमेऽपि (क्रिया० ८.१३७-१४०)                         गर्मावरणे ब्रह्ममन्त्राणामेव न्यासः प्रोक्तो न
  त्व ङ्गानामिति तत्रापि नेतरस्य प्रस्तावो न दश्यते |
         एवं मत ङ्गपारमेच्वरे करन्यासे, अङ्गन्यास, गर्भावरणे च नेत्रमन्वस्य प्रस्ताव।भावो निरूपितः।
   आगमान्तरेषु नेत्रमन्त्रस्य पूर्वनिदिष्टविषयेषु स्थितिप्रकारख्च प्रदर्शित:।                             ।
         कि च मतङ्गपारपेदवरे क्रियापदे ११.२५-३१ इलोकेथु मन्वसिद्धिदव्रतनिरूपणे तथा प्रतिमा-
   लक्षणपटले २-६ we ब्रह्मा ज्गमन्त्राणां प्रतिमाकरणविषये प्रकृतिदरव्यविशेषप्रतिपादनस्थकलेऽपि _
   नेत्रमन्तरस्य प्रस्तावो न दश्यते |
          क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्यायां प्रभायां २९०तमे पृष्ठे नेतरमन्त्रस्या गमन्त्रेष्वविवक्षितत्वमित्ययं
   विषय: सप्रमाणं ्रतिपादितः। सोऽयं विषयः प्रकृतविषये विमशेनाय यथावल्लिख्यते --
          ‘aq शान्त्यतीतादिकलासु क्वचिदपि कि वा नेतरमन्त्रस्यान्तर्मावो न विहितः, हृदयादिवत्तस्य
    चाङ्खमन्त्त्वात्‌। नैवं, नेतरमन्वस्या द्गमन्त्रेष्वविवक्षितत्वात्‌ | तथा श्रीमद्द्विशतिकालोत्तरे --
                             ‘gan. हृदयं विद्याद्‌ द्वितीयं तु शिरः स्मृतम्‌ ।
                            तृतीयं तु शिखा देवी चतुर्थ कवचं मवेत्‌ ॥
                             पञ्चमं तु शिवं विद्यात्‌ षष्ठमस्तरं विनिरगेतम्‌ |
                             षडङ्कमेतत्कथितं शिवेन परमात्मना ॥' इति 1
           कि च नेवस्य मन्‍्त्राध्वन्यन्तर्भावानुपलब्धे:। तथा श्रीमद्वारुणपद्धत्यां षडध्ववणेनप्रकरणे नेत्र-
     मन्त्रं विना मन्त्राध्वा व्याहृतः —
                              सद्यो वामस्तथाघोरः पुरुषेशानहच्छिरः |
4680                                      मतंद्धपारमेश्वरम्‌

                    शिखा वर्मास्त्रमूलं च मन्त्राध्वा समुदीरितः i इति।
तथा श्रीमत्सिद्धार्थसमुच्चये -- मन्त्राध्वा तु क्वचिन्नेव्रहीनाद्खब्रह्मिवमन्तरात्मा, ॑।
मन्तररूपः'   इति ॥
                                                 दीक्षा

    मत ङ्गपारमेख्वरे क्रियापादः प्राधान्येन दीक्षाविधिनिरूपणायेति अथातः संप्रवक्ष्यामि दीक्षा-
विधिमनुकत्तमम्‌' इत्यारम्मर्लोकादेव विशदीमवति | प्रथमपटले दीक्षा ङ्गानां विवरणं दीयते । द्वितीय-
तृतीय-तुरीयपटलेषु प्रतिपादितानि स्तान-अर्चन-अग्निकार्यादीनि यद्यपि नित्यकर्माणि, तथापि दीक्षा-
यामपि तेषाम ङ्गत्वात्प्रसङ्खान्मध्ये तानि प्रतिपाद्न्ते। पञ्चमे दीक्षाधिवासविधिः, षष्ठे स्वप्ना-
ध्यायः, सप्तमाष्टमनवमेषु दीक्षाविधयः प्रतिपादिताः |
    मतद्गपारमेइवरे प्रतिपादितानां दीक्षाविधीनामागमान्तरेषु पद्धतिषु वा प्रतिपा्यमानानां दीक्षा-
विधीनां च. परिशीलनाय प्रथमतोऽन्यत्र विहितानां दीक्षाविधीनां संग्रहो दीयते ।
   १. उत्तरकाभिके विंशतितमे पटले समयदीक्षा त्रयोविशतितमे पटले निर्वाणदीक्षा च विदिता ।
सा च निर्वाणदीक्षा पञ्चकलासु षडध्वव्याप्तिमाध्रित्य व्योमव्यापिषदमन्त्रे एकाशीतिपदक्रममाश्रित्य
साधिता |
     २. पुवेकारणागमे १४५ तमे शिवदीक्षाविधिपटले आचार्यो afta: सह नधसु कुण्डेषु विशेष-
द्रव्यैहोम कृत्वा, शिष्याय शिवकुम्माम्भसा अभिषेकं कृत्वा, तत्त्वन्यासं कृत्वा, पञ्चगव्यं दत्त्वा,
शिवहस्तं तन्मूध्नि दत्त्वा तस्य दक्षिणे कर्णे प्रणवपूरवकं शिवपल्वाक्षरमन्तरोपदेगं कुर्यादिति विधीयते ।
दीक्षायाः शिवदीक्षा इत्येव नाम ।
     ३. femme क्रिथापादे दशमे पटले समयदीक्षा,                     पञ्चब्रह्मषडङ्गप्रासादमन्तरः षटुत्रिश-
त्त्वदीक्षा,      हदयमन्वरप्रासादमन्त्राम्यां नवतत्त्वदीक्षा,     ईशसदाशिवशिवमन्तरैः त्रितत्त्वदीक्षा,
केवलग्रासादमन्त्रेण एकतत्त्वदीक्षा च विधीयते ।
    ४. सुप्रभेदागमे चर्यापादें तुरीयपटले षडध्वदीक्षा तत्त्वदीक्षा च विहिता । तत्र करन्यास
अष्टव्रिशत्कलान्यास-पञ्चत्रह्मषड ङ्गन्यास-स्रमन्वन्यास-प्रासादन्यासपूर्वकं षडध्वन्यासः |
    ५. चिन्त्यागमे शिवदीक्षा क्रियादीक्षा ज्ञानदीक्षा च ३१, ३२, ३३ तमपटलेषु व्याख्यायन्ते |
    ६. वौरागमे नवमे पटले पञ्चत्रह्म-षडङ्घ-प्रासाद-सदाशिवमन्तरैः षेडध्वदीक्षा विदिता ।
    ७ स्वाथम्भुवागमे विंशतितमे पटले समयसंस्कारः, एकविशतितमे पटले अधिवासविधिः, त्रयो-
विंशतितमे पटले पञ्चब्रह्ममन्त्रेण षडध्वदीक्षा च विहिता ।
    ८. योगजाग॑मे दीक्षाविधिपटले        (टि. २४, To ३६५-३८६)            पञ्चब्रह्म-षडङ्घ-प्रासाद-सदाशिव-
शिवमन्त्रः षडध्वदीक्षा विहिता ।                                    :
    ९. सार्धत्रिशतिकालोत्तरे अष्टमे पटले समयदीक्षा, निर्वाणदीक्षा, ज्ञानदीक्षा इति दीक्षात्रयं
निरूप्यते |                                                              <
     १० कालोत्तरागमे षोडशतमे पटले षडध्वदीक्षा पञ्चतब्रह्मषडद्घमन्तरैविदिता | सप्तददो पटले
योगदीक्षा विहिता । तत्र योगदृष्टया शिष्यशरीरे पुथिव्यादिपञ्चतत्त्वन्यासः          सर्वोऽपि क्रियाकलापः
योगमार्गेणेव कार्य इत्युच्यते ।
     ११. निश्वासकारिकायां ४४ तमे पटले (टि. १७, To ३७८) षडध्वदीक्षा विहिता ।
     १२. विजयोत्तरसंहितायां (टि. ६५, To १६९-१९०) नवतत्त्वपीठदीक्षा निरूप्यते । मातृ-
कायामपूर्णोभ्यं पटलः।
     १३.      सन्तानसंहितायां ६८ तमे पटले प्रसाद-पञ्चब्रह्म-षडद्ध -षंडध्वमन्व्रैः षडध्वदीक्षा विधीयते |
                                               उपोद्घातः                                               460

                                                    पञ्चब्रह्य-षडङ्ग-दिवगायव्री-धुरिकास्त्रमन्त्र
 ˆ १४ सं्ज्ञानोत्तरे क्रियापादे नवमे पटले (टि. ३३४)
दीक्षाविधिनिरूप्यते। दमे पटले पञ्चतत्त्वदीक्षा विधीयते |
                                                                     मानसी, शास्त्री, योग-
    १५. अजिते क्रियापादे ७७ तमे पटले चाक्षुषी, स्पर्शदीक्षा, वाचिकी,
                                                                भेदाः प्रतिपाद्यन्ते ।
दीक्षा, हौत्री, ज्ञानवती, क्रियावती, सबीजा, निर्बीजा इति दीक्ना
                                                                      लाशुद्धिपूर्वकं निर्वाण-
    १६. अचिन््यविश्वसादाख्ये अष्टमे पटले समयदीक्षा, २२ तमे पटले पञ्चक                त्वमन्तरः
दीक्षा कर्मनिर्वाणदीक्षा इत्याख्यया विहिता ।        २३ तमे पटले शिवतत्त्व-विद्यातत्त्व-आत्मतत्
                                                                  योगदीक्षार्थं शिष्यस्थ कर-
पाशदोधनदिखाच्छेदनपूरवकं त्रितत्त्वदीक्षा विधीयते | २५तमे gee
                                                               रेण योगदीक्षा कार्येत्युच्यते |
णीयाः संस्काराः प्रोच्यन्ते । २६ तमे पटले नवाधारेषु नवात्ममन्त
                                                                      पटले मनोव्यापारमात्रेण
 ३६ तमे पटले आणव-शाक्त-लाम्मवमेदेन ज्ञानदीक्षां विहिता। ४१ तमे
करणीया विज्ञानदीक्षा विहित। |
                                                                                   |
     १७. मुगेनद्रागमे क्रियापादे सप्तमाष्टमपटलयोर्दीक्षा विस्तरतः प्रतिपाद्यते
                                                                   ुमवान ्ते    मोक्षद ा भौतिकी, साक्ना-
    तत्र दीक्षा प्रथमतो भौतिकी नैष्ठिकी इति द्विविधा । मोगान
                                                                                 की निरपेक्षा भौतिकी,
स्मोक्षप्रापिका नैष्ठिकी । द्विविैषा दीक्षा प्रत्येकं पुनद्विषा; सापेक्षा भौति
                                                                                    ाराद्यनुवर्तनमपेक्ष्यते
सापेक्षा नैष्ठिकी निरपेक्षा नैष्ठिकी इति । यस्यां दीक्षायां दीक्षितस्य समथाच
                                                                                   रीव्याधितादीनां समया-
सा सापेक्षा, यत्र तादृशाचारानुवर्तनं नापेक्ष्तते सा निरपेक्षा। बालवृद्धस्त्
                                                                              ते |
चारानुवर्तनस्य दुष्करत्वात्तेषां निरपेक्षा दीक्षा सैव निर्बीजिका दीक्षत्युच्य
                                                                                 ।       साधकस्य देहान्ते
     तत्र पुनः सापेक्षा या दीक्षा सा टोकधमिणी शिवधर्मिणी इति द्विधा
                                                                                 मसर्वज्ञतादिविमवशाली
 निरतिश्याणिमादिसिदधिदा लोकधर्भिणी । शिवधर्मानुष्ठानतत्परः शिवस
 यथा दीक्षया भवति सा शिवध्मिणी |
                                                                                     ट मलपरिपाके सति
     निरपेक्षा दीक्षापि द्विविधा सद्योनिर्वाणदा असद्योनिर्वाणदा इति । प्रकृष्
 सद्यो मोक्षदायिका दीक्षा सद्योनिर्वाणदा।        देहान्ते मोक्षदायिका दीक्षा असद्योनिर्वाणदा |
                                                         सारसंग्रह-वारुणपद्धति-कियादी पिकादी क्षा-
     सोमशम्भुपद्धति-अघोरशिवपद्धति-सिद्धान्तशेखर-संकलागम
                                                                         यायन्ते । तत्र निर्वाण
 दर्शादिपद्धतिष्‌ सामान्यतः समय-विशेष-निर्वाणाख्यास्तिस्रो दीक्षा व्याख्
                        साधारा    इति    प्रथमतो द्विषा दीक्षा।        साक्षाच्छिवेन    विज्ञानप्रलपाकलानां
 दीक्षायां निराधारा
                                                                             साधारा।
 या दीक्षा दीयते सा निराधारा। आचार्यद्वारा शिवेन या दीक्षा दीयते सा
                                                              ा  चेति।      तत्र सबीजा समया-
      तत्र साधारा चतुविधा सबीजा निर्बीजा साधिकारा निरधिकार
 चारायनुवर्तनपक्षा, निर्बीजा तदनपेक्षा।      साधिकारा आचार्यस्य साधकस्य च परार्थप्रतिष्ठा-
                                                                          ापेष्वधिकारदायिनी, न
 दीक्षादिकारयेष्वधिकारदायिनी | निरधिकारा समयिपुत्रकयोः स्वार्थक्रियाकल
 परार्थेषु ।
                                                                                 की इति द्विधा ।
      तत्र सवीजा शिवधमिणी लोकधर्मिणी इति fear शिवधिणी भौतिकी नैष्ठि
       निर्बीजा सद्योनिर्वाणदा चिराशनर्वाणदा (असदयोनिर्वाणदा) इति दधा ।
                                                                           । तत्र कुण्डमण्डल-
       साधिकारा निरधिकारा च दीक्षा प्रत्येकं क्रियावती ज्ञानवती इति द्विधा
  पूर्वक क्रियाकलापेन क्रियमाणा दीक्षा क्रियावती।            तद्विना मानसादिव्यापारेण क्रियमाणा ज्ञान-
                                          दीक्षाप्यनेकविधा     चाक्षुषी,   मानसी,      स्पाशिकी,   मन्त्रदीक्ना,
  वती ।    सिद्रान्तशेखरे पुनर्ज्ञनवती
  वाचिकी, यौगिकी इति |
                                                                                              ीं दीक्षा ।
     यत्र गुरुः चक्षुरुन्मील्य तत्त्वं ध्यात्वा, शिष्यं पाराबन्धविमोक्षाय समीक्षते सा चाक्षुष
     यत्र गुरूः शिवहस्तं कृत्वा शिष्यशिरसि निदध्यात्‌ सा स्पशंदीक्षा |
     यंत्र गुरः तत्वे चित्तं समाधाय मन््रानुच्चायं शिष्यं दीक्षयेत्‌ सा मन्त्रदीक्षा।
      यत्र गुरर्वचसा मन्त्रानुच्चार्य शिष्यायोपदिशति सा वाचिकी दीक्षा।
11                                            मतद्धपारमेदवरम्‌

     यत्र Te: शवागमशास्त्रोपदेशं करोति सा शास्त्रदीक्षा ।
     योगमार्गेण तत्त्वद्योतनपूर्वकं दीयमाना दीक्षा योगदीक्षा ।
     सिद्धान्तशेखरे (To १४६-१४७) एता दीक्षा: ase प्रतिपादिताः।
    मत ङ्खपारमेरवरे सप्तमे पटले प्रथमतः समयदीक्षामिहिता।                 ततो भुवनदीक्षा प्रतिपाद्यते ।
अत्र प्रतिभुवनं संयोजनं संजननं भोगमोजनं पाशच्छेद: उद्धार इति पञ्चकर्माणि निरूपितानि ।
सर्वमेतत्कमं संक्षेपेणैव न्यरूपि । ततोऽष्टमे पटले षट्‌त्रित्तत्त्ेषु संयोजनाचयुद्धारान्तकर्माणि कर्तव्या-
नीत्युक्तम्‌। योगनिष्ठानां योगाभ्यासमार्गेण सवण्यितानि कर्माण्याचार्येण कर्तव्यानीति प्रतिपाद्यते |
नवमे पटले नवनाममण्डलं प्रकल्प्य तत्र नवसु पदेषु व्योमव्यापिमन्त्रपदानां त्यासप्रकारो वणितः।
तत्र शिव एव पूज्यो नान्ये विद्येश्वरादय इति चोक्तम्‌ । नवसु पदेषु शिवतत्त्व-सदाशिवतत्त्व-
ईशतत्व-विदयातत्त्वानि, ततो माया-काल-नियति-पुरुष-प्रकृतितत्त्वानि च न्यसनीयानीत्युच्यते । नवसु
पीठेषु संयोजनादुद्धारान्तकर्मणां नि्ैतनध्रकारो awit) अत्र वृत्तौ शिवेनैवेयं प्रधानकर्ममूता
पददीक्षा, तत्त्वदीक्षा तु ब्रह्मशिवैः, भुवनदीक्षा तु अङ्गब्रह्मरिवैरिति त्रिप्रकार एवात्र दीक्षाविधि-
रित्युच्यते |
     एतावता आगमेष्‌, द्विविधा दीक्षा निरूपिता।         प्रथमं सामान्यसंस्कारेण दैवसमयी भूत्वा शिव-
पूजाशिवशास्व्श्रवणादिष्वधिक।रं प्राप्नोति। तदनन्तरं यदीच्छा तदा विशेषभोगमोक्षप्रापिका या
दीक्षा तत्राहों मवति।       इयमेव समयदीक्षेति सामान्यतोऽ व्यवहारः।               तदनन्तरं क्रियमाणा या
दीक्षा तस्या विविधानि नामानि, विविधाः प्रकारश्च विस्तरतो ग्रन्थेषु निरूप्यन्ते। तथापि
ताद्‌ शदीक्षामिरमीप्सितान्‌ भोगान्‌ मृक्त्वान्ते मोक्षं प्राप्तृवन्ति, मोगानुभवं विनापि मोक्षं प्राप्तु-
वन्ति।      इयं मोक्षदा   दीक्षा   विविघापि      यस्मान्मोक्षदा   तस्मान्निर्वाणदीक्षेत्य्य व्यवद्धियत इति
संप्रदायार्थः।

                                                   साधकः


   मत ्गपारमेरवरेऽस्मिन्लुपागमे क्रियापादे दीक्षाविधिनिरूपणानन्तरमाचार्थाभिषेकः साधकामि-
षेकश्च निरूपितः। तदनन्तरमेकादशपटलादारभ्य पञ्चदशपटलान्तं पञ्चसु पटलेषु साधकसंबन्धि-
विषयाः ` प्रतिपाद्यन्ते । चर्थापादेऽपि समप्तमाष्टमनवमपटटेष्‌ साधकचयत्रितविधयो निरूप्यन्ते ।
एकादशे पटले मन्त्रसिद्धेरुपायाः, sea सिद्धैर्मन्त्रैलोकोपकाराय कर्मसंतानविधयरच प्रतिपाद्यन्ते ।
चरयोददो पटले साधकैः सिद्धिनिभित्तं पूजार्थं परिग्राह्याणां लि द्धानां लक्षणं      स्थापनध्रकारइ्च,    तथा
चतुदंशे पटले परिग्राह्याणां प्रतिमानां च लक्षणं स्थापनप्रकारादयस्च निषूप्यन्ते। पञ्चदशे
पटलेऽसिद्धमन्त्राणां सिद्धीकरणोपायाः, तैः क्रियमाणानि कर्माणिः सिद्धिप्राप्त्युपायाइच प्रोच्यन्ते ।
    AMAA, स्वच्छन्दतन्तरे (४.४८१-४८३) नेत्रतन्तरे (५, ३) किरणागमे (चर्या० १९, २०
पटल्योः) स्वायम्मुवे (२८ पटले) मृगेन्द्रे (क्रिया० ४ पटले) ईशानशिवगुरुदेवपद्धतौ (मागः ३.
 १००, १८७-१९१ पृष्ठेषु) सोमशम्मुषद्धतौ (मागः ३. प° ५०१-५१३)                      अधोरशिवाचायै-
पद्धतौ (To ३८१-३८२) सिद्धान्तशेखरे (To २५७-२५९) दीक्षादर्शे (feo ७६. Jo ३४९- `
 ३८५) इत्यादिष्‌ संग्रहेण साघकसंबन्धिविषयगप्रतिपादनं दश्यत इत्युदाहरणार्थमुच्यते। परं मतङ्ग
पारमेदवरे क्रियापादे ११-१५ पटलेषु , तथा चर्यापादें ७-९ पटलेषु च विस्तरतः साधकसंबन्धि-
विषयाः प्रतिपाद्न्ते। सार्धत्रिशत्यामपि ९-२७ पटलेषु निदिष्टा विषयाः साधकसंबन्धिन एव |
मत ङ्गऽस्त्यन्यः कश्चन fate: | अत्र त्रयोदशचतुर्दशपटलयो: प्रतिपाद्यमानानि लिङ्गलक्षणप्रतिमा-
लक्षणादीनि साधकसंवन्धीन्येव। आगमान्तरेषु सवत्र परार्थपूजार्थभेव कलिङ्गलक्षणप्रतिमालक्षणा-
|                                                                                                1.11

दिकं निरूप्यते । मत द्ग साधकस्य त्वात्मार्थपुजार्थ समुचितानां लिङ्गानां प्रतिमानां च लक्षणं निरूप्यत
इत्ययं विशेषः।       यद्यप्यत्रागमे तथा सार्धत्रिशतौ च षटुकर्मोपथोगिमन्तरसाघनभ्रकारो निरूपितः, स
न स्वार्थप्रयोगाय, अपि तु परोपकारायेतीयं ौवागमध्रक्रिया मनसि विधेया।
     यद्यप्ययं साधकशब्दों मन्त्रसिद्धिसाधनायर्थं विशेषतो लिज़॒प्रतिमादिकमंवरूम्ब्य नैष्ठिकवद्‌ यति-
वच्च यो वर्तेते, तादृशस्व तपस्विनो विषये आगमेषु प्रयुक्तः।              साधकस्तपस्वी     गुरुणापि पूज्य
इत्यागमभ्रक्रिा ।        र
     आचार्यामिषेकं प्राप्त्य साधकाभिषेकं प्राप्तस्य च ब्रतचर्याज्ञानादीनां समानत्वाद्‌ आचार्य-
कृत्येषु साधकस्यापि सामर्थ्ययोग्यतादिकमस्तीति कृत्वा कालक्रमेण गुरोरनुमत्या साघकोऽपि परार्थ
wares ad नियोगार्होऽमवत्‌ । एतदेव उत्तरकामिके २४.७०-७५ रलोकेषु प्रोच्यते । आचार्यस्य
सहायकः    साधक इति कृत्वा, अत्वे साधका व्यवह्धियन्ते।             वस्तुतोऽ्यत्वे ये केचन शैवब्रतिनों
यत्तिनो वा चास्त्रीयसाधका इति साघकपरम्पराधाप्यस्तीत्यचिगन्तव्योऽयं           विषयः।        त्येवं प्रथम-
पटलान्ते दीक्नाङ्गलक्षणनिरूपणावसरे ‘eres साधकास्तन्त्र ये शिवार्पितचेतसः'                इति मूले वृत्तौ
च साधकशब्दो dare         शिष्ये उपयुक्ते इत्ययं विषयोऽवधानाहैः |

                                              योगाद्धानि

                                                       ाव इति
                                                    ङ्गानि"
    '्यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्ट                          पातञ्जलयोगूत्रम्‌
 (२.२९)
                   “यमनियमासनं च प्राणायामं ततः परम्‌ ।
                   प्रत्याहारं च ध्यानं च धारणा च समाधिकम्‌ ॥
                   अष्टा ज्गमिति विज्ञेयं योगिनां योगसाधनम्‌ |’
                                                                                  व
                                                                              ्गानि
 इति सुप्रमेदे योगपादे तृतीये पटले ५४, ५५ श्लोकयोः पातञ्जलयोगसूव्रानुसारेणैवाष्टा
 प्रोक्तानि । परं ध्यानात्परं घारणा प्रोक्ता |
                     प्रत्याहारस्तथा ध्यानं प्राणायामोऽथ    वारणम्‌ |
                       आसनं च समाधिश्च योगा ङ्गानि षडेव तु ।।'
 इति किरणागमे योगपादे तृतीयइलोके षडवा ङ्गानि प्रोक्तानि । परं लक्षणकथनावसरे प्रत्याहारा-
 त्यूव॑मांसनलक्षणमुक्तम्‌ |
                     प्रत्याहारस्तथा ध्यानं प्राणायामोऽथ   धारणा |
                     तकंदचैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते A
  इति रौरवागमे विद्यापादे सप्तमे पटले पञ्चमे इछोके षडेवाङ्गानि प्रोक्तानि ।                  परमत्राग्नेयी
  सौम्या ऐशानी अमृता इति धारणाचतुष्टयस्य लक्षणं मन्वाश्व निदिष्टाः।                   योगान्तर-अङ्गान्तर-
  विषयविवेचन। न दृश्यते ।
                     “प्राणायाम: प्रत्याहारो धारणा ध्यानवीक्षणे ।
                   जपः समाधिरिधान्य   त्य्गी योगोऽष्टमः स्वयम्‌ ॥*
  इति मृगे योगपादे तृतीयश्लोके सप्ता ङ्गानयुक्तानि । , वीक्षणं तकः ऊहः इति पर्यायनामानि |
                   श्रत्याहारस्तथ। ध्यानं प्राणायामदच धारणा |
                   तर्कदचैव समाधिद्च षडङ्गो योग उच्यते ॥'
  इति aay योगपादे (१.६)
     एवं च पातञ्जल्योगसूत्रे सुप्रमेदे च अष्टा ङ्गानि यद्यपि समानानि, तथापि योगसूत्रे धारणाया
    7a
10                           है              मतं द्धपारमेश्वरम्‌

उपरि ध्यानमित्यज्खं , gras ध्यानादुपरि धारणा इत्य ्गमिति तु विशेष: |
    किरणे, रौरवे, मतङ्गे च षडेव a_i)       परं रौरवे मत ङ्गं चोक्तस्य तकं इत्याख्यस्य HET
स्थाने किरणे आसनमित्यङ्गभस्ति। किरणे अज्भनिर्देशकश्लोके अङ्गानां करमो न विवक्षित इत्यु-
परि लक्षणनिर्देरक्रमाज्जायते। ` तत्र आसनस्य लक्षणं प्रथमं निरूप्य तदनन्तरं प्रत्याहारस्य प्राणा-
यामस्य धारणाथाः समाधेश्च लक्षणानि निरूपितानि। ध्यानास्या ङ्गस्य लक्षणं नास्ति ।
     मृगेन्द्रे समाधेः पूर्वं 'जपः' इत्य ङ्घमेकमधिकं निर्दिश्य सप्ताङ्गानि निरूपितानि । परम ङ्गानां
लक्षणनिर्देशक्रमे प्राणाथाम-प्रत्याहार-ारणा-ध्यान-समाधीनां क्रमशो लक्षणमुक््वा तदनन्तरं जपस्य
मानसस्योपांशुरूपस्य ध्येयसंमुखीकरणाय क्रियमाणस्य लक्षणं तदनन्तरं वीक्षणापरनामकस्य ऊहस्य
ater वा लक्षणं निदिश्यते |                                                                            rats
      मृगेन्द्रे प्राणादिवायोः संयमनात्‌ (प्राणायामाभ्यासाद) इन्द्रियदोषा: शाम्यन्ति।            प्राणायामा  -
 भ्यासादनन्तरम्‌ इन्द्रियाणामिन्द्रियार्थेम्यः प्रत्याहारः कार्यैः | प्रत्याहारेण चित्तस्थेन्द्रियार्थसंयोगात्‌ -
 प्रत्याह्तत्वात्स्वेच्छाप्रकल्पिते पदे मतिरभ्येति । तादुशसंकल्पाख्यश्चेतसो व्यापारः, तस्यैव धारणा
 कार्या । यथोक्तक्रमात्पृथिव्यादिशिवान्ततत्त्वं प्रतिपद्यते धारणादिना स्वात्मीकरोति। तत्र तकण
 हेयान्‌ पदार्थान्‌ संत्यज्य शिवतत्त्वमम्यसेत्‌। धारणारुद्धस्थ चित्तस्य त्रिणेत्रपञ्चवक्चाच्याकारविषया
 चिन्ता ध्यानम्‌। agar ध्येयैकनिर्मासित्वं यदाभ्येति तदा समाघिः । `
       अत्र योगाङ्गानां परिगणने क्रमनिरूपणे च पातञ्जलयोगशास्त्रमत ङ्गशास्वयोरस्ति भेद: । तत्र
  शास्त्ररीत्या समन्वयः साध्यते |
       यम-नियम-आसनानां प्राणायामेऽङ्गमूतत्वात्तेषां योगाङ्गत्वेन न परिगणनं मतङ्गं इति माति।
        तत्र प्राणायामप्रत्याहारौ बहिर ङ्गसाधनमूतौ | घारणा-ध्यान-समाधयोऽन्तर ङ्गप्षाधनमूताः। तत्र
  योगसूत्रमते प्राणायामाम्यासं कृत्वा, विषयेभ्य इन्द्रियाणां प्रत्याहारं साधयित्वा, ततो धारणा
   साध्या । चित्तस्य ज्ञानमात्रेण नाम्यादिदेशेषु संबन्धो धारणा । तादृशदेशे ध्येयालम्बनस्य प्रत्य-
   यस्य सदृशः प्रवाहो ध्यानम्‌। यदा ध्यातुध्येयस्वमावावेशस्तदा समाधिः इति योगशास्त्रप्रक्रिया।
 एवमत्र धारणाध्यानसमाधीनां          कार्यकारणभावः      प्रतिपाद्यते |
    मत ङ्गपारमेश्वरे तु प्रत्याहारस्य प्रथमतो निर्देशः। "विषयेषु प्रवृत्तस्य मनसः प्रत्याहृत्य
 मिरोधः' इति तस्य लक्षणमुक्तम्‌ | ततो ध्यानम्‌। ध्यानं नाम लक्षयं प्रत्यचला प्रीतिः। बल-
gat निवारितोऽपि लक्ष्यान्मनसो यथा निवृत्तिनं भवति तथा लक्ष्यैकचित्तता ध्यानम्‌" इति ध्यान-
 लक्षणमुक्तम्‌ |
      एवं लक्षये चैतन्येन सहामेदेन स्थितस्थ प्राणवायोगंतेनिरोधः प्राणायामः' इति ध्यानानन्तरं प्राणा-
  यामस्य लक्षणमुक्तम्‌ । -आसनमत्र प्राणायामाभ्यासे गात्रस्य निष्कम्पतासाधने च सहायकमिति
  तस्य प्राणायामाङ्खत्वं प्रतिपाद्यते ।
      एवं ध्यानानन्तरं प्राणायामाभ्यासपूर्वकं प्राणवाथोर्गतिनिरोधं कत्वा नाभ्यादिषु चित्तस्य धारणा
  कर्तव्या । तत्र हेयोपादेयचिन्तनरूपेण तर्केण पृथिव्यादिशिवान्ततत्त्वेषु पूर्वपूर्वतत्त्वं त्यक्त्वा, उत्तरो-
  त्तरतत्वेन सहैक्यं कृत्वा, अन्ततः शिवतत्वमम्येति।        तत्र शिवे लीनचित्तता समाधिरित्युच्यते |
     एवं प्रत्याहारेण विषयेभ्यः प्रत्याहृतस्य मनसो लक्ष्ये स्थिरीकरणम्‌ | अन्यैः प्रतिहतेऽपि बल-
  वता निवारितोऽपि लक्षये एवात्यन्तप्रीत्यावस्थानंः ध्यानम्‌ । तादृशध्यानानन्तरं प्राणायामाभ्थासेन
  प्राणवायोर्भतिनिरोधं कृत्वा आधारादिदेशेषु चित्तस्य धारणा ।                एवं धारणानन्तरं      हेयोपादेयविवे-
  चनरूपेण तक्रेण पृथिव्यादितत्त्वानां जयं कृत्वा, अन्ते शिवतत्त्वे चित्तस्य ख्येनावस्थितिः समाधि-
  रिति योगा द्धानां कभनिरूपणे मत ङ्गाशय इति भाति।                                         £
      एवमेव योगपादे प्रतिपादितेष्वासनादिविषयेष्वप्यस्त्यागमान्तरेम्यो व्यत्यासः |
                                                                                                        ८
=
                                              पर्यङ्कम्‌, कमलम्‌, भद्रम्‌ स्वस्तिकम्‌ इति
   मतङ्कपारमेश्वरे (योग० २.१२-१४ इलोकेषु)
चत्वार्थासनानि दृव्यन्ते |
                                          ) "गोमुखं, स्वस्तिकं, पञ्चम्‌, अर्धचन्द्रकं, वीरं, योगा
    सप्रभेदे (योग० ३५७ Fo, ५८ पू०इलोके
  aay, इति षडासनानि प्रोच्यन्ते ।
                                                 पद्मम्‌, AI, वीरं योगपद, प्रसारितं, पर्थ ङ्क,
    किरणे (योग० १.४ So, ५र्लोकयोः) स्वस्तिकं,
यथासंस्थम्‌” इत्यष्टासनानि प्रोक्तानि |
                                           ) आग्नेयी, वारुणी, ईशानी, अमृता' इति चतो
     मतङ्धपारमेदवरे (ATR. ३७, ३८ श्लोकयोः
 धारणाः प्रोक्ताः |
                                           स्वायम्भुवे (३६.३१७ इलोकेषु) च ‘anal,
     रौरबे (rato ७.६-१० श्लोकेषु) तथा
                                         प्रतिपादिताः ।
 सौम्या, tart, अमृता' इति चतस्रों धारणा:
                                                  सौम्या, अमृता, TH इति चतस्तो धारणाः
      किरणे (योग० १.१८-२५ इलोकेषु) "आग्नेयी,
 प्रोक्ताः |
                                                व्यादिव्योमान्तपञ्चतत्वाश्ितत्वेन पञ्चविधा
      wie (योग० ३५३०-४ इलोकेषु ) पृथि
  धारणाः प्रतिपादिताः |                                                  ं नामनिर्देशपुरःसरं
     मतङद्धपारमेवरे       (योग० २.२२ उ०-२९            शलोकेषु ) विशिष्य करणलक्षण
  प्रोक्तम्‌ |                                                                                                   ु
             गपार मेश् वरे योगप ादे तत्त ्वसा धन-श िवतत ्त्व ोपलब्धि-कर्मयोगाख्ये षु चतुर्थपञ्चमषष्टपटलेष
        सतङ्
                                                            किरण-सुप्रमे द-मृगेन्द्र-सरवज्ञानोत्तर-स्वायम्मुवेषु न
  प्रतिपा्यमाना विषया उपलब्धेषु योगपादयुक्तेषु
                                                         वजयप्रकारो मृगेन्द्रे परं सूचितः।
   दृश्यन्ते | तत्त्वसाधनप्रकरणे प्रतिपाद्यमानस्तत्त्                                                     ्यलक्षण-
                                                        ख्यानविषये प्रतिषाच्मानास्त्रयोदशवि धरिष
        मतंङ्धपारमेश्वरे चर्यापादे चतुर्थपटले व्या
                                                           पाद्यमाने प्रवासन-सद्रब्रते चोपलभ्यमानेषु चर्या-
    पञ्चविधचोद्यमार्गाट, तथाष्टमनवमपटल्योः प्रति
                                                            नोपलम्यन्ते |
   पादसहितेषु किरण-सुप्रभेद-मृगे न्दर-सर्वज्ञानोत्तरेषु
                                                             ागमेष्वनुपलम्यमाना विषया बहवः सन्तीत्ययं
          एवं मतज्भपारमेश्वरे योगपादचर्यापादयोरल्येष्व
     मेदो विश्िष्यावगन्तव्यो भवति |
                                                       कर्मयोगः

                                                           स्ति | कर्मयोगः" इत्ययं शब्दो ज्ञान-
         aa योगपादे पष्ठपटले कर्मयोग इति ी्घको दत्तोऽ
                                                         ्गीतादिषु नित्यानुष्ठानादिविहितकर्माचरण-
    योगः, भक्तियोगः, कर्मयोग इति प्रसिद्धविमागेषु मगवद
    पूर्वकं भगवत्सेवैवेत्यथें प्रसिद्धः |
                                                                  प्राणादिजयपूर्वकं मन्त्रसिद्धिमहिम्ना
          परमत्र भत ङ्खे योगाभ्यासिनां साधकानां योगमहिम्ना
                                                                                                                     4/८




                                                       ूष्यकर्मपरिषाकवशान्मलयुक्तत्वा्तादृशाभोगान्‌-
    विविधमोगानुभव एवं करमेयोग इत्युच्यते | तस्य
                                                           सिद्धान्तः |
     भवः, तदनुमवानन्तरं क्षीणे कर्मणि तस्य मोक्ष इत्यत्र
                                                    व्याख्य प्रक्रिया

                                                                     प्रवेशयेत्‌ । यथोपसन्नं क्रमशः प्रागेव
          क्रियापदे पञ्चमे पटले ९३ तमे cath (ततः शिष्यान्‌
                                                                ्‌ शिष्यान्‌ ययोपसन्नं क्रमशः प्रवेशयेत्‌! इति
      सुपरीक्षितान्‌" इत्यत्र मूले स्वरसतः प्रागेव सुपरीक्षितान
                                                                    र द्वितीय इति क्रमशः, न तु समुदायेन
      यः शिष्यः प्रथमं गुरुमुपसन्नः, स प्रथमं प्रवेशानीयः, अनन्त
 ¢                                                मतंड्भपारमेश्वरस्‌
                                                                                     i
 तान्‌ प्रवेशयेदिति साधू प्रतिपाद्यते। परमत्र व्याख्यानकाले मदु रामकण्ठः ये ये उपसन्नाः, |
 बराह्मणादिक्रमेण प्रवेशयेत्‌, इति व्याख्याय 'यथोपसन्नं' इत्यस्य 'यथोपसचनान्‌' इति बहुवचनान्त-
 पाठान्तरखण्डनव्याजेन स्वरसतो यौ मूलार्थः, तं खण्डयति |
       aa “निरपेक्षो विधिर्यस्मात्‌ तस्माद्‌ मक्तिगेरीयसी' (९४ पू) इति इटोकार्धानुरोधेन शैवदीक्षा
 न wetter, अपि तु शिष्यमक्तिनिमित्तशक्तिपाताघ्रातव्यक्तिविषयेति पुनरपि स्पष्टतयोच्यते |
  ‘ara पिण्डस्य संस्कारो न जातेन च कर्मणः (९४ उ०) इत्यनेन दीक्षाया आत्मसंस्कारकत्वा-
 aa जननप्रयुक्तब्राह्मणादिजातिप्रयुक्तवैशिष्ट्यमित्यादि स्पष्टमुच्यते । एवमेव ईशानशिवगुरुदेव-
 पद्धतौ उत्तरार्धे षोडशपट्ले (Go १४७) --
       शद्रस्यापि शुद्रत्वपशुमावव्यावर्तनाच्छिवत्वलक्षणद्धितीयजन्म जात्युद्धारेण भवतीत्यतो दीक्षितः
 शूद्रो न भवति, कि तु शिवसंस्कारजातस्य शिवत्वसंभवात्‌ पूर्वजन्मव्यपगमाच्व वेदमन्त्रव्यतिरिक्त-
  जैवमन्त्रतन्रश्रवणपूजासु योग्यता मवति |
       aq शिवसंस्कारजात्युद्धाराच्छूद्रस्य द्विजत्वमस्ति चेत्‌ किमिति वेदमन्तरानधिकारित्वमिति चोचे
  बराह्मण्यां ब्राह्मणाज्जातस्यापि वैदिकमन्त्रैरपनयनेन संस्कृतस्य वैदिकद्विजस्यैव वेदेऽधिकारः, कारणा-
 नुगुणकार्यत्वात्‌, त्च्छैवमन्त्रसंस्करृतस्य तदनुगुणद्रिजत्वसिद्धौ तन्मन्तरपूजादावेवाधिकार इत्युपपन्नम्‌'
  इति दृश्यते ।                                                                           :
       इदमत्र तत््वम्‌। शिवभक्तस्य शौवसंस्कारदीक्षया द्विजत्वं सर्वशैवक्रियासु चाधिकार:। शैव-
  शास्त्रश्रवणपाठनयोरधिकारख्च । नात्र वैदिकसंस्कारप्रयुक्तंजात्यादिनौत्कर्षापक्षत्वम्‌ । तंत्र
  वैदिकक्रियास्वधिकारः, तादुशवैदिकमन्वाधिकारिता च वैदिकसंस्कारसंस्कृतस्यैव न शैवदीक्षामात्र-
  संस्कृतस्य । उभयसंस्कारसंस्कृतस्योभयत्राधिकारः। ` आगमेषु परं तंत्र तत्र शैवाचार्यस्य शव-
  वैदिककार्येबूमयत्राधिकारिता यद्यप्युद्घोष्यते, स अर्थ॑वादरूपतया Aa: |                     ह
       एवं वस्तुस्थितौ किमर्थं श्रीमान्‌ भट्टरामकण्ठ: ये ये उपसन्नाः, तान्‌ ब्राह्मणादिजातिक्रमेण
  प्रवेशयेत्‌" इति व्याख्यानं करोतीत्ययं विषयस्तत्कालावस्थितवैदिकमतप्राबल्यवासनाभूयिष्ठमनसा
  निर्धारितं इति वक्तव्यं भवति । “जातिनिर्णयपूर्वकाल्यप्रवेशविधि:' इत्याख्येऽपि ग्रन्थेऽनेनैतादृश- `
- वैदिकमतभ्रावल्यवासनया         तत्कालावस्थितदेशाचारादिनिरीक्षणेन च ग्रन्थो किखितः,           न केवलं शोव-
     शास्त्रतत्त्वानुसारेणेति व॑क्तग्यं मवति |
        एवमेव क्रियापादे पञ्चमे पटले            १०२-१०३     इलोकयों: —

                         'शिष्याइ्चोपोषिता: स्नाताः शुचयो विनयान्विता: |
                         शिरःसु शिवहस्तेन शिरसा शिववारिणा ॥
                         प्रोक्षयित्वा शिवास्त्रेण ताडयेद्‌मस्मना दानैः |
                         प्रवेश्योपरि दर्भाणां निवेद्यालम्भनं कुः ।।

     इत्यत्र मूले स्वरसतः शिष्याः उपोषिताः स्नाताः शुचयः विनयान्विताः, शिववारिणा (अर्ध्यजलेन )
     शिरसा (िरोमन्त्रेण) शिरःसु शिवहस्तेन प्रोक्षयित्वा शिवास्त्रेण भस्मना नेः ताडयित्वा प्रवेश्य
     दर्माणामुपरि निवेद्य कुदौः आलम्मनं (कर्तव्यम्‌) इत्युच्यते |
          अत्र अर्ध्यपात्रजलेन शिरोमन्त्रेण शिवहस्तेन गुरुः शिष्यशिरसि प्रोक्षयेदिति म्‌लानुमतोऽ्थं इति
     माति।                                                                                             हर
          अथापि भट्टरामकण्ठ: स्वव्याख्याने ‘saat ये शिष्याः, तान्‌ शिवशिरसा अर्धपात्रपानीयेन च
     प्रोक्षयित्वा, शिवास्त्रेण भस्मना   शनैः    न यथैतच्छरीरवाधा        भमवेदेवमाताडच,   दर्माणामुपरि sas
     मुखानुपवेश्य, स्वयं च प्राडमुखमुपविश्य, शिवहस्तं कृत्वा तेन शिरःसु विषग्रस्तापामा्जनवत्‌ पाश-
                                                                                                             ct
                      |
                                                                                           आलम्म-
                                                   आलम्भनं कृत्वा . . . - ' इति शिवहस्तस्य
स्तोमार्थं दर्भैः नाभेरूर्ध्वं त्रिधा, तदधरुच तथैव
!                  करोति न प्रोक्षणे ।         पूर्व
                      अनेनालब्धमातरास्तु पशवः पाशगोचरात्‌ |
                                                                        |
                      निष्क्रान्ताः शिवतां यान्ति स्वच्छन्दा विगतज्वराः
                      maha मन्वसामर््या्तन्तेऽस्मिन्मूनिसत्तम ।*          (५.१९ उ०-२० )

                                                         ्वात्‌ तादृशालम्भनाख्यक्रियायामेव तस्योप-
इत्यत्र शिवहस्तेन आलम्भनाख्यं कमं करणीयमित्युक्तत
                                                           ोक्षणं कार्यमिति मूलस्य स्वरसार्थमल्लडध्यो-
योगो नान्यत्रेत्थाशयेनात्र वृत्तिकारः शिवहस्तेनाध्योदिकत्र
                                                        ि माति ।         अन्यासु परद्धतिबु शिवहस्तस्य
त्तरत्रालम्मनकार्थे शिवहस्तस्थ विनियोगं निूपथतीत
                                                          परिहर्तं तथा सामरस्यं कामयमानेनतादृशी
 ्ोक्षणादिकार्ेऽन्वयो न प्रतिपादित इत्यन्यमतविरोधं
                                                             aaa मूलानुसायेंव व्याख्यानमिति न वक्तुं
 व्याख्या aa तत्र क्रियत इति वक्तव्यं मवति । अतः
                                                           पद्धत्यनुसारेण च शास्त्रसमन्वयं कामयमा-
 शक्यते | ववचिच्छास्व्रान्तरानुरोधेन क्वचित्स्वकालीन
 faa व्याख्यानं कृतमिति माति ।

                                          क्रियापादपटला्थसंग्रहः
                                                                                                    प्रति-
       क्रियापादे पञ्चदशपटलाः सन्ति।               तत्र प्रथमे पटले दीक्षाविधिः arg प्रतिपाद्यत इति
                                                          प्रतिपाद्यन्ते ।       अत्र पादादौ वृत्तिकृता, पर-
    ज्ञाय दीक्षाङ्गानां मुद्रादीनां षण्णां लक्षणविनियोगाः                                     क्रियादिपादत्रय-
    मेरवरनमस्कृ तिपूवेकं     तर्वकविदाउन्येत     व्याख्यात्रा विद्यापादमीत्रं सविचारं विचारय,
                                                              ानां च परस्परं सपिक्षत्वाद्‌ वाक्यार्था
    व्याख्यातम्‌ । विद्यापादस्थवाक्यानां क्रियादिपादत्रयवाक्य
                                                          वृत्तिकरणे देतुप्रदशेनम्‌ | विद्यापादे पति-
    नुगुण्येन मया क्रियादिपादत्रयं व्याख्यायत इति स्वयं
     शक्तित्रिपरवंपशुभोगपदार्था: पञ्च निरूपिताः |       अवशिष्टेन पादत्रयेणोपायपदार्थो व्यत इति
                                                            वणितः। ततोऽवशिष्टस्य सौत्रादिसंबन्धस्य
     पटलारम्मे वक्तव्येषु पञ्चविघसंवन्धेषु पदाथसंबन्धो                                          ्वमेव |
                                                                                      ः, अन्येषामेतदधीनत
    प्रतिपादम्‌।           मोक्षं प्रति ज्ञानादेरूपायान्त रत्वेऽपि दीक्षैव प्रघानोपाय
                                                                प्रतिपाद्यविषयसूचनम्‌ | येषां ज्ञानादीनां
     अतो दीक्षैव षडङ्खयुक्तावमृथस्नानपर्यन्ता प्रतिपाद्यत इति
                                                                 ेन दीक्षा प्रोच्यत इति कथनम्‌ | अत्र
     मोक्षसाधकत्वे सामर्थ्यं नास्तीति निश्चयस्तेषामेव सुखोपायत्व
                                                           इति व्याख्यानस्य खण्डनम्‌ । प्रसङ्गादाल- `
     .अत्यन्तमज्ञानां बालादीनामेव averted विधानम्‌
                                                                ृत्तौ प्रदरितमिति सूचनम्‌ ।
     शब्देन ज्ञानशक्तियुक्त एव बोध्यते, नात्यन्ताज्ञ इति किरणव
                                                                       तेषामनुष्ठानक्रमश्च प्रोच्यत इति
         मुदरादीनि षडङ्गानि प्रथमं वर्ण्यन्ते । पद्चादज्लिनी दीक्षा,                             ंदिग्धा-
                                                                                  प्रा्थनामभ्युपगमवाक्येऽस
     क्रमनिरूपणम्‌।        एतानि चाङ्गानि क्रमेण नि:संदिग्धतया वक्ष्यन्ते,
                                                                    सूच्यते। एतानि चाङ्गानि गुरुणावश्यं
     स्य शास्त्रस्य वक्तव्यतया प्रतिज्ञातत्वादिति वृत्तिकृता
                                                                  सप्रमाणं निरूपणम्‌ | अत्राङ्गवर्णनविषये-
     वेदितव्यानि, अङ्खवैकल्याद्गुरोः प्रत्यवायश्रुतेरिति वृत्तौ
                                                                  मध्ये प्रथमं शक्ति-बीज-प्रशान्त-आवाहन-
     ऽतिव्याप्त्यव्याप्तिदोषपरिहारवर्णनं च । षण्णाम ङ्गानां
                                                                कायेप्रदर्शन॑ च । एवं मुद्रात्मकदीक्षाज्गस्य
     संहाराख्यानां पञ्चानां मुद्राणां लक्षणकथनं, तद्विनियोज्य
     वर्णनम्‌ |                                                                                 मण्डलात्म-
                                                                       तत्र कल्पनीयस्य द्वितीयस्य
           ततः शडकुस्थापनपुर:सरं चतुरश्रयागमण्डपनिर्माणविधि:।
                                             प्रथमं महामण्डकविधानध्रकारनिरूपणम्‌ |           अष्टादशहस्तत्वेन
      कस्य दीक्षाजुस्य प्रतिपादनम्‌।
                                                              कमल, बहिश्चतुरश्नसितरक्तक्ृष्णरेखात्रयं कृत्वा,
      सिद्धे महामण्डले मध्ये परमेश्वरपूजांर्य द्विहस्तश्रमाणं                               मध्यकमलसंसक्ता-
                                                                       ां कल्पयेत्‌ | तानि च
      ततो मध्याम्बुजप्रमाणानि कमलान्यष्टौ दिक्ष्वष्टासु विचेश्वराण
cti                                 ।     . मतङ्भपारमेश्वरम्‌

aq भवेयु:। ततो गर्भमानसमं रेखात्रयगुक्तं चतुरश्रं तेभ्यो बहिः कार्यम्‌ । तस्माच्चतुरश्र-
कात्परं eat त्यक्त्वा रोकपालावरणं स्वस्तिकैः gate) शिष्टेन भमागान्तरेण वीश्यन्तरमेव
कृत्वा, वहिर्मण्डलद्राराणि चत्वारि पद्मसमानि कार्याणि । द्वाराणि स्वस्तिकरग्नानि न कार्याणि |
एवं च द्वारैः सदहितमेतन्मण्डलं द्वाविशतिहस्तमेव मवति । afer मण्डले मण्डलयागोक्तक्रमेण
परमेश्वरं विद्येशादिसहितं संपूज्य, तत्त्वदीक्षा भुवनदीक्षा वा कतंव्या । एवं मंहामण्डलकल्पन-
प्रकारनिरूपणम्‌ |
    ततो नवनाभमण्डल्लेखनप्रकारवर्णनम्‌।           नवनाममण्डलमष्टाडगुल।धिकंनवमिहैस्तैः कार्थम्‌ ।
एवं कृते सप्तमागपरिकल्पनया प्रतिमागं दात्रिशदडगुलानि सिध्यन्ति । अत्र मध्यपद्मादनन्तरं
वीथिः कार्यो ` ततो मागान्तरेणावरणे अष्टौ पद्यानि कल्पयितव्यानि। अवशिष्टे तु मागे-
sag वीथिमुखेष्वष्टौ द्वाराण्यन्तरेव कार्याणि । अस्मिन्तवनाममण्डले नवतत्त्वपीठदीक्षापदविन्यास-
कमेण नवमपटले प्रोक्तप्रकारेण एकाशीतिपदानि प्रकल्प्य मगवान्यरमेरवर, एव पूज्यः, नान्यो
विद्येशादिः। एवं नवनाभमण्डलप्रकारो निरूपितः । .
     अनन्तरं चण्डेशमण्डलवर्णनम्‌। एतच्च पञ्चहस्तभ्रमाणं वृत्तं पद्मं भवेत्‌ । अत्र चण्डेशः
पुज्यः। एवं मण्डलात्मकदीक्षाङ्गवर्णनं ज्ञेयम्‌ |
     ततस्तृतीयस्य मन्तरात्मकस्य दीक्षा ङ्गस्य प्रतिपादनम्‌ । एकाशीतिपदोपेतो व्योमव्यापिमन्तर एव
सर्वमन्त्राणां कारणं मवति । अस्मिन्मन्त्रेऽष्टषष्टचधिकशतत्रयं वर्णाः सन्ति। तैरेकाशीतिपदानि
साध्यन्ते।     तत्र प्रथमतः पञ्चभिः       पदैः पञ्चशिवा ङ्खम॑न्त्रा विहिताः।          सर्वात्मा, सशिवः, ज्वा-
fot, पिङ्गलं शिवास्त्रमिति क्रमेण हृदय-शिरः-शिखा-कवचास्त्राणां पञ्चानां मन्त्राणां नाम
निदिश्यते। ततः पदाष्टकरष्टविद्येशमन्त्रा: प्रोच्यन्ते। तत॒ एकं गायत््यास्तथापरमेकं पदं
सावित्र्या वाचकमिति वर्णितम्‌ । अनन्तरमेकं पदं विद्येशोपचारमन्त्रस्ततः पञ्च पदानि पञ्च-
बरह्मणां मन्त्रास्तत एकं पदं चण्डेशवाचकं, ततः षट्‌ पदानि चण्डेशषड्खवाचकानि, पञश्चादेकं पदं
चण्डेशासनमन्त्र इति प्रोवतम्‌। चण्डेशासनमन्तरः अचेतन अचेतन' इत्यकृतसंधिकोऽष्टार्णौ वेदयः |
अन्यथा वर्ण॑संख्याविरोधः स्यादिति वृत्तौ सूच्यते। ततः षट्पदैरनन्तासनमन्तरा विधीयन्ते । ततो
द्वात्रिशत्पदानि केसरमन्त्रत्वेन निरूपितानि ।` अनन्तरमेकं कमलस्य वाचकं, पञश्चादष्टौ पदानि
रोकपालानां वाचकानीति प्रोक्तम्‌ । ततः पदचतुष्टयं विद्या ज्गपञ्चकमन्व्रत्वेन वेदय, तत्र॒ शिरः-
शिखयोरेकमेव पदमावृत््या विज्ञेयम्‌ । अत एव पदसंख्यादोषो न भवतीति वृत्तौ प्रतिपाद्यते |
ततोऽन्तिमम्‌ 'ओम्‌' इति पदं वज्राद्यायुधमन्तरत्वेनावगन्तव्यमिति पदमन्त्रविभागो न्यरूपि । अत्र
प्रतिपदं     वर्णसंख्या ` च॒    प्रतिपादिता ।        एवमष्टषष्टयधिकशतत्रयवर्णे रेकाशीतिपदसिद्धिप्रकारः,
तानि च पदानि केषां मन्त्रा मवन्तीतिं च स्पष्टं प्रत्यपादि। क्रियोपथोगाय मुख्यानामेव मन्त्राणा-
मुद्धारक्रम: संक्षेपेण वणितं इति सूच्यते। मन्ता: सर्वेऽपि सर्वार्थसाधका अभोघशक्तयः शिवकायो-
द्मवाः, आगमं प्रमाणं agar मुक्ते सिद्धये च कारणमिति मन्तव्यम्‌ । कुबुद्धिमिस्ते मन्ता न
मीमांस्या इति, मन्तरप्रभाववणनम्‌। एवं मन्त्रात्मकदीक्षा ्खप्रतिपादनम्‌ |
     अथ क्ेत्रात्मकदीक्ाङ्घप्रतिपादनम्‌ । हिमालयादिगिरिप्रवरा:, हिमाल्यसमीपस्था मूमयः ताइच
                                                    ग
वृत्त्यनुसारेण मूतेदवरादीनि स्वयंमृकषेत्राणि, ङ्गायमुनासरस्वतीन      म॑दाख्यानां चतसृणां नदीनां प्रदेशाः,
अन्यासां सरितां संगमस्थानं, मनोरममुद्यानं, पद्ममूयिष्ठं सरबचात्र tata परिगणितानि । अवरो-
क्तानां दीक्षाक्षेत्राणां पूर्व पूर्वमुत्कृष्टमिति हिमवतः सर्वो्करष्टतेति वृत्तौ सूच्यते । पूर्वोक्तेषु क्षेत्रेषु
विधिवद्‌मूमिपरीक्षां कृत्वा गुरुमृदां स्तिग्धदेशस्थां शङ्खविदुमादिगुमलक्षणेर्ुक्तां केशादिभिरशुभ-
लक्षणहीनां च भूमि ` परिगृह्य, तत्र यागमण्डपं निर्माय तस्मिन्यागः कायं इत्यक्तम्‌ । एवं
 क्षेत्रात्मकदीक्षाङ्गवर्णनं प्रादशि |
                                               ग     क                                   2




                                                 उपोद्घातः                                                 धा

                                                                                                 वा
    ततो द्रव्यात्मकदीक्षाङ्गप्रतिपादनम्‌ । तत्र॒ वद्धिका्यविषये गव्यस्याज्यस्यामावे तिलैय॑वर्
                                                                                 धूपा:, सुकृताइच  -
समिदूमिर्वा होमः कार्थ इति कथनम्‌। अकृत्सितानि पत्रपुष्पाणि, प्राण्य ङ्गवजिता
                                                                                                 नि
न्दनादयो गन्धाः, कुडक्ुमागरुप्रमुखानि सुगन्धीनि द्रव्याणि, शोभनानि वासांसि, उज्ज्वला
                                                                             तवर     गव्याज्य ामावे
चामराणि च यागा्थमाहरतव्यानीत्युक्तम्‌ । समित्करुशलक्षणभ्रतिपादनम्‌ ।
                         समिधामेव      भ्रादेशप्रमाणत्वं न त्वग्निसमिन्धनार्थानां,       तासामष्टादशाडगुल-
होमसाघकत्वेनोक्तानां
                                                                                     म्‌ ।
त्वेनाधिवासप्रकरणे विहितत्वादिति सूचनम्‌। एवं द्रव्यात्मकस्य दीक्षा ङ्गस्य प्रतिपादन
                                                                                                     ता
    ततः षष्ठस्य दीक्षा ङ्गमूतस्य साधकस्य गुणानां प्रतिपादनम्‌ । दीक्ष्या: सावका गुवेनुरक्
                                                                                           ः   ।  पूर्वो
गुरुणा सुपरीक्षिताः शुश्रूषाभिरताः शक्तिपातविशिष्टा: श्रद्धाविनयादिसंपन्ना एव अनुग्राह्या
                                                                                             दीक्षाङ्ग-
वतगुणामावे दीक्ष्यदीक्षकयोरुभयोरपि दीक्षायां नाधिकार इति प्रतिपादनम्‌ । एवमत्र
                                                                                                 ा्थ-
षट्को वणित इत्युक्तार्थोपसंहारः। स्तानमार्ग शुणुष्वेति वक्ष्यमाणोपक्रमः। इत्थं प्रथमपरल
संग्रहः I
                                                                                            करणम्‌ ।
      fata gee स्नानविधिः प्रतिपायते। दीक्षाक्रमप्राप्तं स्नानं प्रवक्ष्यामीति प्रतिज्ञा
दीक्षाशब्दार्थविवरणम्‌।     ततो वृत्तौ दीक्षाप्रकरणे पठितत्वात्स्तानस्य मुद्रामण्डलादिवदीक्षाङ्गत्वे
                                                                                              दीक्षा-
प्रप्ते प्रकरणाष्राक्यं वलीय इति स्नानस्य नित्यादिसवेकरमाङ्गत्वसमथैनम्‌ । स्नानस्य
प्रकरणे पठितस्थ निष्प्रयोजनत्वशद्भानिरास: |
                                                                     परिसंख्याविधित्वादस्य      स्नानाधिकरण-
    ततः स्नानाधिकरणानां नदीनदप्रवाहादीनां निर्देश:।
                                                                                                   प्रतिपादनम्‌ |
निर्देशवाक्यस्य स्नानाधिकरणत्वेन सामान्यतः प्राप्तानामरघद्टादीनां निवृत्तौ तत्परमिति
                                                                                                             मल~
     ततौ वारुणस्ानविषेः समन्त्रकं प्रतिषादनम्‌। वारुणस्नाने विधिस्नानात्म्राक्‌ कर्तव्यस्थ
                                                                                                          ानकरण-
स्तानस्य॒निरूपणम्‌। ततो विध्ननिवारणपुरःसरं शिवतीथप्रकल्पनम्‌ । तत्र विधिस्त
                                                                                                       शिवतीर्थो-
प्रकारस्य समन्त्रकं निरूपणम्‌ । ततः संध्यावन्दनदेवषिपितृत्णकरणम्रकारप्रतिपादनम्‌।
                                                                                                             यमस्य
पसंहरणप्रकारनिरूपणम्‌ । तत्र वृत्तौ श्रह्मभिरवन्दयेत्स॑ध्याम्‌' इत्यनया समाख्यया प्रतिसंघ्
                                                                                                      ते। ततः
संध्यावन्दनस्य विनिथोग इति सूचनम्‌ । शिवतीर्थोपसंहरणान्तं स्नानकर्मेति प्रतिपा्य
                                                                                                         | वारुण-
स्नानाधिकरणनि्देशवाक्ये गृहे वा स्नायाद्‌ इत्युक्तस्य गृहाधिकरणस्नानप्रकारस्य वर्णनम्‌
                                                                                                                 ो
स्ताने प्रोक्तवन्मृदा मलस्नानं कृत्वा ततो वस्त्रपूतेन तोयेन पुरितैम्त्रपुतैः शुभैः कलशैः पीठस्थित
 यथान्यायं स्नायादिति गृहाधिकरणस्नानप्रकारो निरूप्यते |                           ।
      अथ द्वितीयस्य मस्मस्नानस्योपक्रमः।            सङृ्यथाशक्ति कृतजलस्नानस्यैव भस्मस्नानेऽधिकारः |
 तत्र वृत्तौ नित्यं हि कर्मावश्यकत॑व्यतया श्रूतत्वा्था                     गवैकल्ये शक्त        य । काम्यं
                                                                                      नाप्यनुष्ठेयम्‌
                                                                                                              रुजो
 त्ववश्यानुष्ठेयत्वेनाश्रुतत्वात्‌ सर्वाज्भपरिपूर्णतयानुष्ठेयमिति सूच्यते । प्रतिसंध्यं जलस्तानं
                                                                                      ागमवचनस   ्य      प्रमाणतय ा
 हेतुत्वान्नेष्टम्‌ । तंत्र वृत्तौ भस्मस्तानमावरं त्रिसंध्यं कारयेमिति निश्वास
                                                                                                      ्कारयुक्ताः
 प्रदर्शतम्‌ । येषां मन्त्रकोशे सभ्रणवनमस्कारात्मको विशेषो नास्ति, ते प्रणवनमस
                                                                                          सामान्यत्व ाद्‌  । _ ततर
  कर्तव्या इति विधिना स्नानमन्त्रः प्रणवनमस्कारयुक्ताः कार्याः , स्नानस्य
                                                                                                      जन्तुवजितेन
 वृत्तौ प्रस ्गान्मन्तरविषये प्रणवनमस्कारयोजनभ्रकारस्य यथावद्विविच्य कथनम्‌ ।
                                                                                 तत्र   वृत्तौ   चर्यापादे  मस्म-
  शुष्कारण्यगोमथेन मस्म कार्यमिति THAT भस्मसाधनप्रकारवर्णनम्‌ ।
                                                                                                          े AFT
  स्नानस्पार्धरात्रेउवद्यकर्तव्यत्वेत विधिरस्तीति तत्रत्यइलोकप्रदर्शनपूर्वकं सूचनम्‌ | मस्मस्नान
  लेशतो मस्मना मर्दयेदिति विधिगुंहस्थामिप्रायेण, तथा भस्मना सम्यगुद्धूलनविधिरयतिविषयः।                          ततः
                                                                                     प्रतिपादनम्‌ |
  समन्त्रकमुपस्परोनविधिः। स्तानविविवदुपस्प्नविधिरपि नित्यादिस्वकर्माङ्गमिति
  एवं स्नानद्टयम्‌ प्रोक्तम्‌ |
                                                                                               मन्त्र
      ततो ` जलस्नानपू्वकं मस्मस्तानं कर्तु येषां शक्त्य भावस्तेषां विषये कतेव्यस्य तृतीयस्य
                                                                          शिर.सेचन ं   कार्य,    ततः
  स्तानस्य॒विधिप्रद्नम्‌ | सद्योजातादिब्रह्ममन्त्राभिमन्त्रितजलबिन्दुभि:
civ”                                     मत ङ्पारमेश्वरम्‌

स्नातो भवति, इति मन्तरस्नानकरणप्रकारः। तत्र वृत्तौ प्रसद्भाये शिरोरोगभयादपर्वसु अशिरस्क-
स्नानं कुर्वन्ति, तेऽपि ब्रह्मपञ्चकेन शिरः स्नापयित्वा स्नाता wafer | अयमाचारः सकलदेश-
प्रसिद्धोऽविरुदध इति सूच्यते । मन्तस्नानादनन्त रमाचमनभस्मस्नानदेवषिपितृतर्षणादिकं सर्वं कार्यमिति
aig स्यात्यूव॑वद्‌' इत्यस्य वाक्यस्य तात्पर्थकथनम्‌। एवं तृतीयस्य मन्तरस्तानस्य वर्णनम्‌।
     ततो दैवान्मानुष्याद्वोपरोधान्मन्स्नानकरणेऽपि यदासामर्थ्यं तदा कतैव्यस्य चतुर्थस्य मानसस्ना-
नस्य विधिप्रदर्शनम्‌।
     स्नानविषयेऽनुकल्पप्रस   ङ्गंन दैवान्मानुष्याद्वा प्रतिबन्धात्‌ कुशपुष्पाम्मसामभावे मानसी पूजा
कार्येति पूजाविषयेऽप्यनुकल्पविधानश्रतिपादनम्‌ |
     ततोऽधिकारिमेदेन नित्यादिसर्वकर्माङ्ित्वेन स्तानं चतुविधं प्रतिपादितमित्युक्तार्थोपसंहारः। एवं
स्नानवत्नित्थादिस्वेकर्माद्धित्वेन fart कथ्यत इति वृक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं ह्वितीयपटलार्थसंग्रह: ॥
     तुतीये पटलेऽचनधिधिरुच्यते । अत्र वृत्तौ प्रथमं पटलारम्भे ववतव्यस्य पञ्चविधसंवन्धस्य प्रति- .
पादनम्‌। अर्चनमिदं नित्यादिसर्वैकरमाङ्ित्वेन दीक्षितपुरुषार्थशया चर्यापादे वक्तव्यमपि स्नानवद्‌
दीक्षायां कथ्यते । सामान्यं यजनं ह्येतत्‌" इत्युपसंहारे वक्ष्यमाणत्वान्नेदं॑ दीक्षायामेवाद्धमिति
प्रतिपाद्यते ।
    यथाविभवविस्तरमथवा सुमनोरमं पूजास्थानं कृत्वा, तत्र यथाविधि स्नातः प्रथमशब्देन निरीक्षणं
Fad, सभ्रणवं ‘aad इति विद्या ज्गहदयमन्वरं ध्यायन्‌ द्वारपूजां नित्यं शनैः पूजागृहं प्रवि दिति
पूजास्थानप्रवेशप्रकारप्रतिपादनम्‌ ।
    ततो देहशुद्धपुरःसरमन्तर्यागविधानश्रकारः। तत्र॒ योगपादे वक्ष्यमाणेष्वासनेषु पर्थङ्कादिषु
मध्येऽभ्यस्तमासनं वद्वा, उपविश्य, पञ्चब्रह्ममन्व्रैरक्तक्रमेण करन्यासः कार्य:। एकाशीतिपदो-
पेतव्योमव्यापिमन्त्रमुच्चार्यं शिवन्यासपूवकमुक्तक्रमेण सवत्मादिशिवा ्खन्यासः कार्थः। एवं कर-
न्यासशिवतदङ्गन्यासभ्रकारः। अनन्तरं संहारमुद्रया शर्वशर्वंपदमुच्चार्य सूक्ष्मशरीरं aged शिव-
चन्द्रमसि न्यसेत्‌। ततो योगपादे वक्ष्यमाणाभिराग्नेयादिभिर्चतसृमिर्धारणामिदंहनाप्टावनमूक्ष्म-
देहानयनाप्यायनानि कार्याणि।        एवं देहयुद्धिप्रकारनिरूपणम्‌ ।
   ततः प्रणवमुच्चा्यं तेन शुद्धेन्दुशरीरेण सूक्ष्मदेहेन हृत्कमलमध्ये देवदेवस्य धर्मादिचरणर्युक्त-
मनन्तासनं कल्पयेत्‌ । तत्तन्मन्त्रेण कणिकाकेसरान्वितं पद्यं प्रकल्पयेत्‌ । ततो मूर्तिकल्पनं कायम्‌ ।
तत्र प्रणवेन विभोर्न्यास: कारयः।     ततं ईशानादिपज्चब्रह्ममन्त्रैरष्टत्रिशत्कलान्यास: कर्तव्यः । ईशा-
नादिपदानामेकत्वेन श्रुतेः स्वकलाभेदं विना सक्षुदुच्चारणेन क्रमेण शिरोवदनादीनां कल्पनं कार्य-
मित्युच्यते | तत्र वृत्तौ शिरब्चेव विभोनित्यं सद्योजातेन" इत्यत्र प्रागीशानकल्पितानां पञ्चानामपि
शिरसामाधारमूतं शिरः सद्योजातेन कल्पयेदित्यर्थवर्णनेन विरोवपरिहारः क्रियते। एवं मू्तिकल्पन-
प्रकारनिरूपणम्‌ |         तत आवाहानाद्युपचारविधिनिरूपणम्‌ | तत्र॒ सद्योजातेन मन्त्रेण सकले
निष्कलस्यावाहनम्‌, वामदेवेन स्थापनं, ¦ बहुरूपेण संनिधानं, 'पूर्वस्थित' इतिं दि रम्यस्तपदेन निरोधनं
ततो हदयाद द्धानां यथास्थानं न्यासः कार्य इति कथनम्‌।                तत्र वृत्तौ आवाहनं चात्र भगवतः
सर्वगतस्य शरीरे इवात्मनो विशिष्टं संनिधानम्‌ । प्रतिष्ठति तु लिङ्खादौ विशिष्टतरमेव । तदेव
चाथेसाधकं, न सामान्यसंनिधानमित्यावाहनमधिकृत्य विवरणम्‌ । ववत्रमत्तरेणा््यादिकं देयम्‌ |
ईशमस्त्रेण गन्धपुष्पादय्च॑नं कार्यमू। चन्दनादीनि' स्नानकमं वस्त्रालंकारखग्धूपं, मक्ष्यमोज्यान्न॑ सरवे
गायत्र्या कल्पये दित्युक्तिः। एवमन्तर्यागकरणप्रकारो निरूपितः।
    बाह्याचैनोपक्रमस्तत्र सकलीकरणविधिप्रदनम्‌।        एवमन्तर्थागं कृत्वा बहिः शरीरमेतदष्टवरिश-
त्कलामेदेन ब्रह्मभिः रिवेन शिवा गैश्च सकलीकुर्यात्‌। न तु करन्यासवत्कलाभेदं विनैवेति । सक-
रीकरणे विद्याज्भानां प्रयोगो नेति दशितं विद्यापादे शुद्धविद्याप्रकरणे। एवं सकलीकरणविधिप्रति-
                                                                                                          co
=|
                                                           रकं प्रतिपादनम्‌ | परचाद््यैसंपादनविधिः।
पादनं वृत्तौ । ततो विध्नश्रोत्सारणदशदिग्बन्धकर्मणोः समन्त्                             अनन्तं      मायात्मके
अष्टाङ्गा्य॑स्य प्रतिपादनम्‌ |        अनन्तरमासनकल्पनमूर्िकल्पनभ्रकारः ।
                                                              ्नेयादिकोणेषु तत्सामर््य      विशेष ात्मक ान्ध-
स्वे पीठेऽनेकदलात्मनि पद्मरूपे न्यसेत्‌ । ततस्तत्रैवाग
                                                            तेषामुपरि विद्यापं स्वमन्त्रेण केसराणि,
 मीन्‌ सिहरूपान्विन्यस्य अनन्तेशं तत्सहितं पूजयित्वा,
                                                                स्वमन्त्रस्य मन्त्रो द्धारेऽश्रुतत्वात्कणिकयेव
 कणिकायां बीजानि च विन्यसेत्‌ ।. तत्र वृत्तौ बीजानां                                         ्चार्य पद्ममध्ये
                                                         ्मपदं सहबीजेन प्रणवेन मनसोच
सह विन्यासइ्चशब्दसामर्थ्यात्सिद्ध इति निरूपणम्‌ | सर्वात                          कृते सकलो मवेत्‌ ।
                                                                 वत्सकलीकुर्यातू। एवं
 मृति विन्यसेत्‌। तामेव मूर्ति बरह्मभिरष्टत्रिशत्कलामेदेन प्राग्
                                                            प्रतिपादनम्‌ | AA मानसे यागे प्रणवेनैव
 स faut ज्ञेय इति आसनकल्पनमूतिकल्पनप्रकारयोः
                                                                 मन्त्रेणिति भेदो ज्ञेय इति सूचितम्‌ ।
 मृतिविन्यासः, बाह्मार्चने ओं [हां] सर्वात्मने नमः' इति
                                                                      नन्‌, चत एव तत्पुरुषकला: सर्वत्र
     ततः सकलध्याननिरूपणम्‌। अत्र वृत्तौ पञ्चास्यमित्यत्र
                                                                             कल्पनीयमित्याशङ्खच ‘afer
  qua           ताभिख्च मुखकल्पना। तत्र पञ्चममास्यं केन मन्त्रेण
                                                       गायत्री इति विधि sect       गायत्र्या कल्पनीयमिति
  wafers मन्त्रोऽस्ति तस्मिस्तस्मिन्सदा भवेत्‌ ।
  समाहितम्‌ ।
                                                                              कि तु गुरुवक्त्रोपदेशेन कर्तव्य
     ततः सकले निष्कलस्थावाहनप्रकारोऽनतर्याग इव न करणीयः।
                                                      । एवमावाहनप्रकारं निरूप्य तदनन्तरं कर्तव्या-
  इत्युक्त्वा गुरुवकत्रोपदेशकरणप्रकारस्य प्रतिपादनम्‌                                      र लिङ्गा
  नामूपचारान्त राणां समन्त्रकं   प्रतिपादनम्‌ | (तत्र स्नानं तोयादिभिः" इति प्रोक्तत्वादत्
                                                                   धूपपुष्पविषये द्रव्यनियमविधिः।          द्रव्य
  Sata मुख्यमिति प्रतीयते इति वृत्तिकारः सूचयति ।                                                        मव्ति-
   विषये stadt विधिः सिद्धचर्थ सर्वार्थपूर्णत्वेनानुष्ठेय:।        मुक्त्यै यथाशक्ति कतु, युज्यते।
   रेवात्र कारणमित्यधिकारविचिप्रतिपादनम्‌ ।           "यस्मिन्यस्मिन्न मन्त्रः" इति अनुदिष्टमन्त्रकेषु कर्मसु
   मन्त्रविधिः;   सामान्यप्रकरणस्थत्वात्सर्वसाधारण इति सूचनम्‌ ।
                                                         यथास्वं मोगस्थानेषु ब्रह्माणि शिवाङ्गानि च
      एवं न्यासादिपूजापयेन्तमर्चनं कृत्वा, गर्मावरणार्थं                                   सो नेति
                                                                    | नित्यकर्मण्यावरणान्तरन्या
   विन्यसेत्‌। ततश्चतुर्भुजादिरूपेण तान्घ्यात्व) संपूजयेत्‌
   वृत्तौ प्रतिपा्ते। इति गर्मावरणपूजा ॥
                                                                       दयिक्षीरकन्दमृल्फलादीनां प्रदर्शनम्‌ |
         ततो नैवेद्यवस्तूनां पायसाद्यन्नानां लड्डुकादिभक्ष्याणां
                                                                    ।
         ततः पूजानन्तरं प्रदर्शनीयानां मुद्राणां यथावत्प्रदर्शनम्‌
                                                                        कादशिकामभिजप्य, असंस्तुतपदेन अन्येन
         शिवादिक्रमेण नैवेद्यं मुद्राश्च तत्प्रोचनाय दत्त्वा, श्िवै
                                                                      नं बुर्यादिति। एवं नित्यार्चनप्रकार-
    स्तोत्रेण च स्तुत्वा, अग्नावपि मन्त्राणां तर्पणं निर्व्॑य॑ विसर्ज
                                                                       निष्प्रयोजनमेवाचोदितत्वाज्जैमिनीयैरिति
     निरूपणम्‌। तत्र॒ वृत्तौ “किमथंमेतन्नित्यादिकर्मानुष्टानं
                                                                       शास्त्रस्य प्रामाण्याभ्युपगमात्तेषां कदा-
     क्रेचिदाक्षिपन्ति। तन्न युक्तम्‌। जँमिनीयैरपौरुषेयत्वेन
                                                                     ऽस्मिन्‌ ad सर्वजनेन भगवता प्रयुक्तत्वेन
     चित्तन्निष्प्रयोजनत्वकथनं युक्तं स्यात्‌ । पारमे्वरे तन्त्रे
                                                                        मगवान्‌ निष्प्रयोजनं कर्मोपदिशेत्‌ ॥ अत
      प्रमाणमित्यभ्युपगमात्‌ कथं निष्प्रयोजनं मवेत्‌ | कथं सर्वज्ञो                                          मकं,
                                                        नासद्योनिर्वाणदीक्षया यदक्षपितं पापं मलात्
     एतच्छङ्काया नात्र प्रसक्तिः | आरख्धकार्यकर्मोपरोधे                                       यक्रमेण
                                                                   भक्त्या परमेदवराराधनादपच
     यच्च कलादिक्षित्यन्तं सूष्ष्मशरीरात्मकं जगत्‌ तच्च प्रत्यहं
                                                                   , नापि . शरीरान्ते तस्य॒ पापस्य
     निवर्त्यं भवति। यथा आरूब्धकार्यस्थ मोगोपरोधो न जायते
                                                                      हमम्थुदयावहं च मवति' इति नि-
     जगतस्चावस्थितिर्भवति तया निवत्यते । अतो frat पापाप
                                                                सामान्यमुक्तमित्युक्तार्थोपसंहारः | aa-
      पप्रयोजनशङ्कानिवारणम्‌। पापापहं पुष्टिवर्धनं नित्याचेन॑
                                                                 : |!
      विधानं शुण्विति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं तुतीयपटलार्थसंग्रह
                                                                      ञ्चविधसंबन्धप्रदर्शनम्‌ । अग्नि-
           aga पटलेऽग्निकार्थ प्रोच्यते | तत्रादौ वृत्तौ पदार्थादिप
                                                              मेव । यतो वक्ष्यते प्रशस्तः सर्वकार्येषु"
      कार्यमपि स्नाना्चनवत्‌ सामान्यम्‌ । न तु दीक्षाङ्गमूत
cvi                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

इति तत्र प्रमाणप्रदर्शनम्‌। ततोऽगेर्जननं स्वसाधनपूर्वकमिति तत्सामर्थ्याक्षिप्तानि साधनानि
प्रथमं निरूप्यन्ते । तत्रारणीस्थापनप्रकारो वर्ण्यते । वनं गत्वा, तन्मध्ये पज्चब्रह्ममन्त्रानघोर-
मन्त्रं च ओंकारेण सह जपन्न रणीनिर्माणायाशुष्कतादिशुमलक्षणयुक्तं शमीवृक्षमथवारवत्थवृक्षममभ्य-
र्य, शिवास्त्रेण छेदनं कृत्वा,     काष्टं   संगृह्य, तेन॒   यथोक्तलक्षणप्रमाणामरणीं      सावित्रीमन्वरेण
प्रसाध्य, तां कुसुम्भरवतेन पटेनाच्छादितां रक्तसूत्रवेष्टितां च कृत्वा भूतले सावित्रीमन्वरेण स्थापयेत्‌।
एवमरणीस्थापनप्रकारः। अत्र शसिक्तालवतकसंवीताम्‌' इत्यस्य पदस्य रक्तपटाच्छादनेन संपन्नपुंसवन-
संस्कारा भवतीति वृत्तिः।            ततोऽरण्यां घटनीयानां मन्थानादीनां           प्रकृतिद्रव्यश्रमाणवटना-
प्रकारा निरूप्यन्ते । मन्धानोपरि कुशसंचयः स्थाप्यः। विन्यासकाले            मन्थानस्याध    ऊर्घ्वं चारण्या-
पीडयोन्यासिः कार्यः। अधोमागे तथोः प्राक्शिरस्कत्वमूध्वेभागेड्धःशिरस्कत्वमिति विशेषः |
     अथारण्यां मथनप्रकारवर्णनम्‌। मथनेऽरणेः शिरोग्रीवादिभागान्वर्जयित्वा श्रोण्यां मन्थयेत्‌ |
एवं प्रमथ्य ज्योतिर्ज्योतिःपदेन जातवेदसं गृहीत्वा, पत ङ्गपदसंयुतं तं कुण्डे निक्षिपेत्‌ । मन्‍्त्रेरेव
सिद्धत्वावरण्या उदधृतस्याग्नेगमधानादिसंस्कारा न कतंव्या इति वृत्तौ कथनम्‌ । तत्र पौष्करा-
गमवचनस्य च प्रमाणतया प्रदर्शनम्‌ । एवमरणीतोऽग्निग्रहणप्रकारो न्यरूपि । पूर्वोक्तस्याग्नेर-
मवि सूर्यकान्तजोऽग्निर््राह्यः । अत्र वृत्तौ पौष्करागमवचनं प्रदश्ये, अग्निहोत्रगृहानीताग्निः, महान-
सादानीतः पचनाग्निरथवा वैदयगृहादानीतोऽग्नरग्रह्य इति व्ञवन्तरनि्देशः । सू्ेकान्तजादि- ,
वह्नअन्तरस्य गर्माधानादिसंस्काराः कर्तव्या:। ते संस्कृता एव हवनयोग्या भवेयुरित्युक्वा तत्रापि
पौष्करागमवचनस्य प्रमाणतया Fees | ततः कुण्डसंस्का रविधिः प्रोच्यते | तत्र समन्त्रकं ताडना-
चनप्रोक्षणोल्लेखनश्रोद्धारप्रणकुट्टनचतुष्पयथन्यासाख्या. अष्ट॒ संस्काराः प्रतिपादिताः।             ततो भू:-
 पदेन गर्भधात्रीं विन्यस्य ध्यात्वा पूजयेत्‌ इति वृत्तिकारः। ततस्तदूगर्भे वह्लेगर्माधानपुंसवनसी-
 मन्तोन्नयनसंस्कारास््रयो विधेयाः । ततो विनिर्गंतस्थ वह्लेजातकर्म नामकर्मेति दौ संस्कारौ
कर्तव्यौ ।   एते पञ्च संस्काराः पञ्चत्रह्ममन्तरैवि्ा ङ्गपञ्चकर्च निर्व॑र्या:।     तत्र वृत्तौ ब्रह्ममन्त्रा
आहूतिपञ्चकदानेनोपाकु्वन्ति । विद्या ङ्गान्यचनेनेति मन्त्रविनियोगविधिः। संस्कारञ्चकस्यान्ते
शिवेन पूर्णाहुतिः कर्तव्येति श्रुतेग॑र्भाधानादौ सुवाहुतय एव विहिता इति वृत्तौ सूच्यते । तथा-
त्राज्यसंस्कारस्यानमिघानात्कथमसंस्करतेनाज्येन होमः कार्य इत्याशङ्कय पुष्पादिवत्‌ प्रोक्षणादिभिः
सामान्येन संस्कृतत्वात्सस्कृतमेव भवत्याज्यम्‌। विशेषसंस्कारसंस्कृतमाज्यं प्रधानहोमार्थमित्या-
शङ्कापरिहारः Fa            ततोऽगनेवकतरसंपादनं, वक्त्रोद्घाटनमिति संस्कार्यं होमेन संपादनीयम्‌ ।
अत्र वृत्तौ जातकर्मणः पूर्व सीमन्तहोमा ङ्गतवेनायं होमः कर्तव्य:। अतोऽ्थादनयोः कर्मणोः सीमन्त-
कर्भण्येवान्तर्मावादपक्षं इत्यणनेगरमाधानादयः पञ्चैव संस्कारा इति सूच्यते। एवं सूर्यकान्तजा-
दमने गरहणप्रकारनिरूपणम्‌ । तत आहिताग्निना प्रत्यहमेवंविधस्याग्निजननस्याशवयानुष्ठेयत्वादुदधूतो-
ऽयमग्निः सर्वकालं होमकुण्डायेक्षया कुण्डान्तरे वार्थः। ततश्च तस्मात्कुण्डात्‌ प्रोद्धुत्य प्रत्यहं हवनं
कुण्डान्तरे, अन्यत्र चुल्लयादौ चरूपाकादि च कर्तव्यम्‌ । हवनकुण्डस्थस्थाग्नेविसर्जनश्रुतितों धारणा-
संभव इत्याहिताग्निविषये वह्निरक्षणप्रकार:।                       रे                      =
   ततोऽग्नौ होमविधानधकारनिरूपणम्‌। तत्र आज्यसंस्कारविषये अधिश्रयणम्‌, उद्योतनम्‌,
आलोकनं, wad, संप्लवनं, नीराजनं, प्रोक्षणम्‌" इति सप्तं संस्काराः कतेव्यत्वेन प्रतिपादिताः ।
ततोऽचैनप्रकरणोक्तक्रमेण गर्मावरणेन सह परमेश्वरस्य पूजा कर्तव्या । ततो मन्त्रतर्पणविधि-
निरूपण                  म निरूपितौ |
         ग्ने विसर्जनप्रकारख्च
    ततः कीदृशो set होतव्यं staat न होतव्यमिति प्रतिपाद्यते। घृतामावे तत्प्रतिनिधित्वेन
होम्यानां तिलादिद्रव्याणां निर्देश: क्रियते। नित्यकर्मणि काम्यकर्मणि च होतव्यद्रव्याणां परिमाण-
 कथनम्‌।     अत्र शुक्तिमात्रां पायसस्य इत्यादि चरुविषयं , वैद्वदेवविषयं च' इति वृत्तौ सूच्यते ।
                                                  उपोद्घातः                                                cult

                                                           ।             ततः काम्यकर्मणि,         उच्चाटनमारण-
बुहतीतुल्या:' इत्यस्य "वृहती फलतुल्याः" इत्यर्थकरणं वृत्तौ
                                                                  रदकर्मणि चोपयोक्तव्यानां द्रव्याणां
विद्रेषोन्मादकर्मसु, तथा शान्तिपुष्टिवद्याकर्षणेषु कर्मसु, आयुःप्                                   -
निरूपणम्‌।      सुक्सुवयोकक्षणकथनम्‌ |          ततोऽने्व्णगन्धशब्दाकृतिभिषिकारैः कर्मणां सिद्धचसिद्धि
                                                                    नप्रकार:।           वृत्तकुण्डलक्षणकथनम्‌ |
 निमिततजञानप्रकारवणेनम्‌। सिद्धयानुगुण्येन दिक्षु कुण्डमेदकल्प
                                                                          च । अग्नेविधानं प्रोक्तमित्यु-
 मन्‍्त्राद्यानुगुण्येन कुण्डकल्पनं, होमानुगुण्येन कुण्डप्रमाणनिरूपणं
                                                                   माणोपक्रमः। एवं चतु्ेपट लाथंसंगरहेः ।।
 कतार्थोपसंहारः। अधिवासनास्यं दीक्षाक्रममवधारयेति वक्ष्य
                                                                     “चतुष्पादाथकुशलस्तत्मरोक्तार्थानुष्ठान-
     ` पञ्चमे पटलेऽचिवासप्रकारो निरूप्यते । तंत्र प्रथमं
                                                                      वेक॑ प्रकल्पितं यागगृहं प्रविश्यो-
  तत्पर आचार्यो यथाविभवं वस्त्रालंकारमूषित: क्षेत्रपरीक्षापू
                                                                           कुर्यात्‌ | ततस्तत्राचनप्रकरणोक्त-
  त्तरामिमुखमुपविशेत्‌ | ‘fre पिङ्ग इति मन्त्रमनुस्मरचनिरीक्षणं
                                                                         ‌ इति क्रियाक्रमों न्यरूपि 1 येन
  चत्‌ करल्यासादयध्यंसंपादनान्तं सर्व कर्म कृत्वा, पञ्चगव्यं कुर्यात्                               कर्तव्यता न
                                                            स उपेक्षणीय एव ।                     यत्रेति
 त्वत्र एतच्छास्त्रक्रमं विहाय स्वतन्वपद्धतिक्रम उल्लिखितः,
                                                                  ति रामकण्ठेन व्याख्यान्तरखण्डनम्‌ |
  श्रूयते, तत्रैवाकाडश्नावलात्‌ संहितान्तरापेक्लोचिता, न सर्वत्रे
      ततः समन्त्रकं पञ्चगव्यकरणविचिः प्रतिपाद्यते |
                                                                 म्‌ | ` अत्र॒ व्योमन्यापिमन्त्र-
     ततौ दीक्षाकाले परं ` कर्तव्यस्य शिवतनुकल्पनध्रकारस्य निरूपण
                                                               शिववद्भावयेंदिति शिवभावना-
  मथवा संहितामन्व्ं वोच्चार्यात्मानं शिवेन सह एककारकीमूत्वा                    दीक्षातः प्रागधि-
                                                                                      न     तु
` प्रकारो निरूप्यते।      प्रसद्भादेतादृशशिवतनुकल्पनं दीक्षाकाल एवं मवेत्‌।
                                                                    ्‌ दीक्षाया न यागत्वम्‌ । अपि
  वासयागे, मण्डलयागे वेति वृत्तौ सूच्यते। कि चात एवं कारणाद
                                                                       शक्रििपाताघ्रातपुरुषविषयं बन्ध-
  तु आचार्याभिव्यक्तशिवकतुकं मन्त्राधिकरणमाज्याहुत्याद्यभिव्यक्तं
                                                                 दश्यते |
  निवृत्त्यादिफलदं संस्कारकर्मेंव दीक्षा' इति दीक्षास्वरूपवर्णनं
                                                                      तस्याक्षेपसमाधानाभ्यां दीक्ाङ्ग-
     ततः रिवहस्तकरणप्रकारः समन्त्रकं विधीयते। अत्र वृत्तौ शिवहस्
                                                                     रामिधानेऽम्युदय एव प्रयोजन-
   त्वसमर्थनम्‌ । परतोऽनुष्ठेययोः लिवतनुकल्पनशिवहस्तप्रकास्योरत्
   मिति च वृत्तौ कथ्यते |
             -पञ्चगव्यकरणानन्तरं      यागगृहे     मण्डपे   कर्तव्यों   वर्धनीसहितशिवकलशस्थापनप्रकार: सेति-
       अथ
   कर्तव्यताकं प्रतिपाद्यते |
                                                                                     निमित्तानि प्रोच्यन्ते |
        ततः कलशनिवेशनकाले द्रष्टव्यानि दिव्यानि मौमानि च शुभाशुभानि
                                                                                विधीयते |
   कलशनिवेशनकाले दुष्टानामशुमनिमित्तानां शान्त्यर्थं कर्तव्यो घृतहोमो
                                                                                द्गर्मावरणान्तम्चनं कुर्या-
         ततो यागमण्डपमध्ये स्थण्डिलं एव भगवतः सामान्यप्रकरणोक्तव
                                                                           ार्ना, चतुर्थावरणे लोकपाला-
    दितयुच्यते। ततो द्वितीयावरणे विदेर्वराणां, तृतीयावरणे लोकपाल
    eat च विधेयः प्रूजाप्रकारो निरूप्यते।             ततो यथाविमवमर्चनप्रकरणोक्तक्रमेण नैवेयं मुद्रा-
                                                                              च प्रदशनीया मुद्रा उच्यन्ते |
    प्रदर्शनं च कार्यमित्युच्यते। तत्र विद्येशार्ना लोकापालानामस्त्रवर्गस्थ                         निः a
        ततोऽग्निकार्यक्रमो वर्येते।      तत्र यागमण्डपविष्नोत्सारणादि कृत्वा यचाचार्योऽनाहिताग्
    कुण्डर्स्कारान्ल्लःव कतंव्यान्पञ्चसंस्कारांश्च gata      यद्याहिताग्निराचा्यैः सं कुण्डस्यैवोल्टेखना-
                                                                            िना वद्भिः परिरक्ष्य इत्युक्त-
    दिसंस्कारान्वूर्यात्‌। अत एवं सामान्यप्रकरणे कुण्डान्तर एवाहिताभ्न
                                                                            ततः स्थण्डिलपूजनवदग्नावपि
    मिति वृत्तौ सूच्यते । ततः खुक्खुबयो: संस्कारविधिव््ैते।
                                                                          |
    मन्त्रगणं निवेदय घृतेनैव तर्पयेंदिति वह्लिकार्थकरणप्रकारो न्यरूपि
         ततो द्रव्याधिवासप्रकारो aaa | तत्र वृत्तौ      द्रव्याण ां qaat  a    संस्का रपूव॑कमाह्रणमधिवास
     इत्यधिवासशब्दार्थ उच्यते 1
                                                                                         चरोर्भागव्रयं कत्वा
         अनन्तरं चर्पाकविधिः समन्त्रकं विधीयते । तत्र सिदधस्याभिघारितस्य
                                                                                 ।    शिष्टं  मागं शिष्याणा-
     भागमेक॑ परिवारयुक्ताय देवाय निवेदयेत्‌ । एकं भागमग्नौ जुहुयात्‌
ध                                          मतङ्खपारमेश्वरम्‌

मात्मनङ्च मोजनव्रतसंपत्तये यागगृह एव पिधाय स्थापयेदिति सूच्यते |
     ततः शिष्याणां यागगृहप्रवेशनप्रकारो वर्ण्यते। तत्र मूले उपोषितान्‌ स्नातानाचान्तान्‌ |
संवीतान्‌ शिष्यान्‌ यथा ते उपसन्ना: तथा, तादृशक्रमेण यागगृहं प्रवेशयेदित्युच्यते।          वृत्तौ च
उपसन्नत्वं चात्र शक्तिपाताव्यभिचारि मक्त्यात्मकमधिकारनिमित्तमित्युपसन्नशब्दार्थविवरणं क्रियते |
तत्र वृत्तिकारः व्याख्यानान्तरखण्डनव्याजेन संहितान्तरवचनसामरस्यसंपादनाय च ये ये उपसन्ना
तान्‌ ब्राह्मणादिक्रमेण प्रवेशयेदिति निदिशति |
     ततो यागगृहे दिष्यस्वापविधिः प्रतिपाद्ते। तत्र वृत्तौ प्रथमं प्रवेदितान्‌ शिष्यान्‌ शिवाद्ध-
शिरोमन्त्रेणार्ध्यपात्रपानीयेन च प्रोक्षयित्वा, शिवास्त्रेण भस्मना add यथैतच्छरी रवाधा मवेदेव-
माताडच, दर्माणामुपर्युदडमुखानुपवेरय, स्वयं च प्राडमुखमुपविश्य, शिवहस्तं कृत्वा, तेन शिरःसु
विषग्रस्तापामार्जनवत्‌ पाशक्षोभार्थ दर्भेनमिरूध्वं तरिधा, तदधक्च तथैवालूम्भनं कृत्वा, करन्यास-
देहन्यासमुक्तान्कृत्वा, अर्घ्यादिभिरभ्यच्य, स्थण्डिलादिस्थस्य भगवतः प्रणिपातपूर्वं पूजां कारयित्वा,
अग्निसमीपे5ध:शिरस्कानवस्थाप्य, शिवैकादशिकया संपातहौमं aa निर्वत्य, सर्वावरणन्यस्तानां
मन्त्राणां प्रत्येकमाज्याहुतीस्तिखो हृत्वान्ते पूर्णाहुति दद्यात्‌ इति प्रतिपाद्यते। अत्र मूले
शिरःसु रिवहस्तेन शिरसा. शिववारिणा प्रोक्षयित्वा इत्यत्र स्वरसतो यद्यपि शिववारि-
प्रोक्षणं शिवहस्तेनेति वक्तव्यं मवति,    तथापि ५.      १९-२० इलोकानुरोधेन शिवहस्तस्य आलम्मन-
क्रियायामेव वृत्तिकारेणान्वयः क्रियते इति भाति । एवं शिवमन्त्राधिवासनं कुर्यात्‌।      ततः
स्थण्डिलादेव परमेदवरं विसजंयेत्‌, न वक्तित:। तेन त॑स्याधिवासार्थं पुनस्तर्पणं कृत्वा, मण्ड-
पान्तरेऽर्थ॑तः शिष्याणां पञ्चगव्यं पानाय दत्त्वा, चरुदोषं विभज्य भक्षणाय दद्यात्‌ ।               स्वयमपि
मक्षयेत्‌ । ततश्चाचम्य शिष्याणामुदडमुखानां दन्तकाष्टमृज्वादिलक्षणयुक्तं मुखशुद्धये समर्प्य,
तत्कालाशुमदिक्पातसूचितदोषगान्ति प्रथमपदेन गव्याज्याहृतिशतद्रयप्रयोगेण कुर्यात्‌। ततः समाप्त-
विधिर्गृरु: शिष्यैः सह यागगृह एव मूमौ दर्भादिप्रस्तरे स्वप्यात्‌ । एवं शिष्यस्वापविधौ क्रिया-
क्रमो विहितः। arated न स्वप्यादेव । कि तु समाधौ युक्त एव रात्रि क्षिपेदित्युच्यते ।
तत्र वृत्तौ समाधिकाटे कतव्यो दीक्नानुरोधेन ध्यानविशेषप्रकारस्त्रिधा प्रदशितः। ततश्च स
आचार्यो यथाशक्ति समाघावास्थितः सन्ननन्तरं शरीरस्थित्यर्थं स्वप्यादित्युच्यते ।
    मध्ये होमप्रसज्भेन होमकाले,     न्यासार्चनादिकर्मसु च मन्त्रैः सह नमस्कारादिजातिषट्कथोजन-
प्रकारो निरूप्यते। एवं मन्त्रोद्धारे पूरवंमनुद्धूतमन्वविषयेऽपि नमस्कारादिमन्वयोजनप्रकारो वि-
धीयते |
    ततः प्रातरुत्थायावश्यक॑ कृत्वा, आचम्य, स्तानप्रकरणोक्तक्रमेण संध्यावन्दनं frat यथाशक्ति
शिवेकादशिकां जपेत्‌ । ततः सितवस्त्रादिविशेषयृक्ताः स्वाग्रतो निविष्टाः शिष्याः स्वप्नान्‌ प्रष्ट-
ग्या इति गुरुकतैव्यक्रियाक्रमो वर्ण्यते |
    अधिवासनाख्यं    गूरोविधानं    वणितमित्युक्तार्थोपसंहारः।     स्वप्नाधिकारो    वक्ष्यत   इति     वक्ष्य-
माणोपक्रमः। एवं पञ्चमपटलार्थसंग्रहुः |
     षष्ठे पटले स्वप्नप्रकरणे प्रथमं प्रासाज्धिकविषये पटलादौ वक्तव्यः पञ्चविधः संबन्धो न प्रति-
पादनीय इत्युच्यते वृत्तौ । ततोऽत्र नराणां स्वप्ना एव विचार्यन्ते; न तु पशुमृगादेर्भूतसर्गस्य
स्वप्नाः । निद्रप्रवृत्तैः पशुमृगादेरपि स्वप्ना भवन्त्येव । कंड्चिदसौ स्वप्नो वातादिधातुक्षोभ-
निमित्त एवेष्यते। सांख्यादिभिस्तु जाग्रत्पदवद्विरिष्टमोगप्रदकमंनिमित्त एवेत्युच्यते। उमयथापि
स्वप्नस्य माविशुमाशुमसूचकव्वं न॒ सिध्यति । `अतो विद्यापादेऽनुक्तत्वादत्र स्वप्ना विशेषतो
विचारणीया एवेतिं स्वप्नविचारे हेतुः seed वृत्तौ ।
     अनन्तरं जाग्रदवस्थासिद्धिकरमेणैव स्वप्नानां वक्तव्यत्वाज्जाग्रदवस्थाक्रमो `विद्यापादोक्तवदनूदयते ।
                                                 उपोद्घातः                    <                          cix

                                                                             निर्दिष्टम्‌ । केवल्यान्तः-
अन्तःकरणवहिष्करणाभ्यां विषयवेदनं जाग्रदवस्थेति जाग्रदवस्थास्वरूपं
करणवृत्त्यैव विषयवेदनं स्वप्न इति स्वप्नस्वरूपमुक्तम्‌ |
                                                                                             स्वप्नप्रबुद्धेषु
    ततो ये वातादिक्नोममात्रं स्वप्नः, न मोगकारणम्‌ इति वदन्ति, तेषां मतस्य
                                                                                   ादिक्षोमहेतुत्वनिषेध
केबुचिद्धषविषादाद्यनुभवरूपभोगसिद्धे विरुद्धकार्यो पलम्मात्‌ स्वप्नस्याभोगात्मकवात
इत्यादिना वृत्तौ खण्डनघ्रतिपादनम्‌ |
                                                                                         ्मकमेव भोग्यम्‌ ।
    जाग्रदवस्थायां स्थूलं बाह्यमेव भोग्यं भवति | स्वप्नाख्ये तु सूक्ष्मं बुद्धघ्याकारात
 मनोराज्या्यवस्थापि स्वप्नतुल्यैवे्युच्यते वृत्तौ |
                                                                                                   मतमनूदय
     ततः सुषुप्ताख्यं तु पदमवेदनात्मकत्वादकमफलम्‌' इति वदतां नैयायिकवेशेषिकाणां
                                                                                       िषयीकृ तेन      दुःखेन
 यस्माज्झटित्येव प्रतिबोधितः पुरुष: सुखमहमस्वाप्सं दुःखं वा इत्यादिना स्मरणव
 सुखेन वा युज्यते। तमोवृत्त्यनुभवात्मकं जाडं वात्मनि स्मरति।                     तस्माज्जाग्रदनुभवसिद्ध-
 स्मरणसामर््यात्‌ स्वप्नपद इव         सुषुप्ताख्येऽपि    सुखानुभवसिद्धिरित्यादियुक्तिभिवृत्तो खण्डनप्रति-
 पादनम्‌ |                                           ;
     ततो वातपित्तकफरूपत्रिविधधातुनिमित्तकस्व प्नानां   प्रदर्शनमू। ततः कर्मनिमित्तकानां स्वप्नानां
 निरूपणम्‌ |
                                                                                        म्‌। किंतु
     ततः शुमाशुमपरीक्षणे ध्यानात्सङ्गादभ्यासा्रा दृश्यमानानां स्वप्नानां न ्राह्यत्व
                                                                                     |
 स्वस्थचित्तस्य नियमे संस्थितस्यैव स्वप्ननिदर्शनं शुभाशुभपरीक्षणे ग्राह्यमिः्युच्यते
                                                                                 मसूचकत्वसमर्थनम्‌ |
     ततो मतज्भमुनिश्रइनसमाधानवर्णनद्वारा निमित्तानां स्वप्नानां च शुभाशु
  अहसि प्राडनिमित्तं ग्राह्यम्‌।     रात्रौ त्वपर्चिमः     स्वप्नो ग्राह्य इत्युक्तम्‌ ।
                                                                                    ानां च प्रति- ,
     ततः प्रासादारोहणादिगुमसूचकस्वप्नानां तथा खरोष्टरा्यारोहणायशुभसूचकस्वप्न
                                                                            चत्ताथमघोरमन्त्रेण घृत-
  पादनम्‌। शुभेषु स्वप्नेषु प्रयतो भवेत्‌। अशुभेषु स्वप्नेषु, विषये प्रायदि
  सहस्राहुतिदानं कार्थमित्युच्यते।    एवं स्वप्नाधिकार उक्त इत्युक्तार्थोपसंहारः। दीक्षाक्रमौ
  वक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः।         एवं षष्ठपट ला्थेसंग्रहः |
                                                                                    ्रतिपादकप्रथम-
     सप्तमे पटले प्रथमं समयदीक्षाविधिः संक्षेपेण प्रोच्यते । तत्र दीक्षाड्भषट्कप
                                                                        तन्मध्ये मगवन्तं  परमेरवरं
  पटलोकतवद्यागगृहे कापसिनाथवा शाणेन सूत्रेण सुवर्तितेन मण्डल प्रकल्प्य,
                                                                          सहितं पूजये दित्युक्तम्‌ ।
  गर्माबरणविेशावरणलोकपालावरणलोकपालास्त्रावरणास्यैरचतुभिरावरणैः
                                                               ायका मण्डलतो बहिश्च पूज्या
   अत्र fader मण्डले कमलासनाः, लोकपालाः स्वस्तिकस्थाः, अस्त्रन
                                                                                   पश्चिमे मृद्गीशगणेशौ,
   इत्यभिधीयते । ततो द्वारेषु पूर्वतः स्कन्दनन्दीशौ, दक्षिणे काललोहितौ,
                                                                                    पूर्ववत्‌ सकलं पूजाकर्म
   उत्तरे चण्डेरवरविशाखौ च पूज्या इति द्वारपाला्च॑नभ्रतिपादनम्‌ । ततः
                                                                                          करन्यासादिकं सर्व
   fade, वह्लिकार्य कृत्वाधिवासप्रकरणोक्तवच्छष्यमाहय, दर्भेषु विनिवेद्य,
   कृत्वा, शिष्येण मण्डलस्थस्य भगवतः पूजां कारये दित्युच्यते ।
                                                                                         ौ पुष्पं दत्वा, तं
         अनन्तरं सुसितादिलक्षणयुक्तेन वस्त्रेण शिष्यस्य नेत्राच्छादनं कृत्वा, तदज्जल
                                                                                 ।  पृष्पपा  तवशात्तस्य नाम
    शनैर्नीत्वा, प्रत्यगारं प्रवेशयेत्‌। तत्र तेन लेशतः पुष्पप्रक्षेपर् कार्यम्‌
    करणं विघेयमिघ्युक्तम्‌।        ततो होमकरणविधिः        Tes       | एवं समयदीक्षाविधिः संक्षेपतः प्रोच्यते |
                                                                                तदध्ययने पूजायां हवने
    समयदीक्षा प्राप्तो वक्ष्यमाणभुवनदीक्षादिष्वधिकारी भवेत्‌। शास्त्रश्रवणे                        ु
    च योग्यो भवेदित्युच्यते ।
                                                                                      च्छेदोद्धा राख्यानां
        ततो भुवनदीक्षायां प्रतिमुवनं कतैव्यानां संयोजन-संजनन-मोगभोजन-पाश
                                                                                  िषयेडपि पूर्वनिदिष्टकर्मणां
    पञ्चानां दीक्षाकर्मणां सेतिकतैव्यताकं प्रतिपादनम्‌ । प्रसज्भृतस्तत्त्वदीक्षाव
                                                                                 रम एव करणीयः | शर्वे-
     निव॑तेनप्रकारो वृत्तौ तत्र तत्र सूच्यते। अत्र दीक्षायां भुवनादे: संहारक्
                                                                                         िपादनम्‌। प्रति
     शर्वपदोच्चारात्संहारमुद्रया गृहीतं सद्योजातेन मन्तरेण योजयेदिति संयोजनकर्मप्रत
cx                                        मतड्भपारमेश्वरस्‌

भुवनं भुवनेशमन््रस्य (कालाग्निरुद्राय स्वाहा" इतिवत्‌ सामर्थ्यादृह: कार्य:। भुवनेश्वरैरेव जन-
नाहृतिः कर्तव्येत्यादिविशेषा: संजननकमेविषये प्रदशिताः । जननादनन्तरं भोगमोजनकमनि्वैतं-
नाय षडङ्खरहयमिर्च क्रियमाणा एकादशाहुतय एव दीक्षाशब्दवाच्याः।                      अतदचतेषां मन्त्राणां
 'दीक्षामन्त्रमथोत्तमम्‌' (५.५० उ०) इति दीक्षासाधकत्वमुक्तमधिवासभ्रकरणे' इति सूच्यते | अधि-
वासप्रकरणे “मोगमोजनमेव वक्ष्यमाणैकादशाहृत्यात्मकं दीक्षा । यानि संयोजनादीनि, तानि तु
तदङ्गम्‌ तान्येवेतयुक्तं भवति" इति वृत्तौ प्रदशितम्‌ । . ततः पाशानां प्रतिस्थानं विच्छेदनात्मकं
 कर्म धूकारत्रयेण कार्यमित्युक्त्वास्मिन्विषये कर्तव्यानां विशेषान्तराणां प्रतिपादनम्‌ । ततः प्रति-
 स्थानं व्योमव्यापिपदोपलक्षितेन शिवेन पूर्णाहुति दत्त्वा "मुञ्च मुञ्च" पदेनोद्धारं कुर्यादित्युद्धार-
 कर्मनिर्व्तनप्रकारो निरूप्यते । एवं संयोजनादिनोद्धारान्तेन क्रमेण कालाग्निमुवनमिव नरकादिः
 पातालान्तः सर्वोष्ध्वा भूलोकपर्थन्तं शोध्यं:। ततो भूलोकविषयेऽध्वशोधनध्रकारो निरूप्यते | तत्र
 मूलोकसंयोजनादनन्तरं ब्रह्मभिराहृतिपञ्चकेन स्थावर-सरीसुप-पक्षि-मृग-पशुलक्षणाः पञ्च जातयः
 सयोजातादिमिः क्रमेण शोध्या इत्युच्यते। एवं शिवास्त्रमन्त्रेण मनुष्यजातिरेवान्तरमेदेन शुद्धि-
निभित्तं म्लेच्छचण्डाकादिसंकीर्णजातिशोधनप्रकारः, ततः          कवच-शिखा-शिरोमन्त्रैः   शूद्रवैश्यक्षत्रजाति-
शोधनप्रकारर्च प्रतिपाद्यते। ततो ब्राह्मणजातिविषये शुद्धचर्थ श्रुतिस्मृतिसिद्धा गर्भाधानादयो-
ऽष्टाचत्वारिशत्संस्काराः शैवैर्मन्त्रहोमविधानेन संपादनीया इत्युक्त्वा तान्संस्कारान्नामतो निर्दिश्य
aa aa कर्तव्यो होमविधिः समन्त्रकं प्रतियाद्यत। मूलोकात्परतो विद्यापादोक्तौ मुवर्लोकादिः
सर्वोऽघ्वा कालाग्निमुवनादुक्तविधिना शोध्य:। ततो मायायां मुवनामावात्तत्र कर्तव्यस्थ शोधन-
प्रकारस्य वर्णनम्‌। ततः शुद्धाध्वनि कर्तव्यस्य विधेः प्रतिपादनम्‌। सदारिवमुवने बुमुक्षो्मुमुक्षो:
साधकस्य विषये कर्तव्यस्य विधेः satan                ततः शिवे दीक्षयात्मानं सर्वजञत्वसर्वकतूत्वलक्षणेन
योजयेदिति संयोजनप्रकारो न्यरूपि । तत्र सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वाभिव्यक्तिलक्षणजन्मपूर्व दीक्षां कुर्या-
दिति दीक्षाक्रमो व्णितः।                                  ।
     ततस्तान्कृतदीक्षान्मण्डलस्थस्य भगवतो निवे प्राक्प्रकरणोक्तनयेन विसर्जनं त्वा, कलश-
स्थापनं निर्वर्त्य, निर्माल्यापमयनपूर्व नवमपटलोक्तश्रकारेण चण्डेश्वरथागं नि्ैतेयेदिति दीक्षाविधि-
रिति भुवनदीक्षा प्रतिपादिता |
     ततो वृत्तौ ये दीक्षायां स्वातन्त्येणैव स्थानविशेषव्याप्तिमनारोच्य पाशान विमोहाहिच्छेदं
gare, ये च सदाशिवभुवन एव ज्ञत्वकतुंत्वथोरमिव्यक्ति कथयन्ति, ते उभयेऽप्यनुपपन्ना एवेति
 निरूप्यते |
     ततो दीक्नाग्निना दग्धमलूस्य पुंस आत्मीयं ज्ञानक्रियात्मकं बलं व्यक्तिमेति। नान्येन ज्ञाना-
 दिना Gat मलो निवृत्तिमेतीति विद्यापादप्रतिपादितोपपत्तिसदहितस्य व्याख्यातार्थस्योपसंहारः । भुवन-
 दीक्नातोऽन्यस्तत्त्वदीक्षात्मक उपायः कथ्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं सप्तमपटलार्थसंग्रह: |
 . अब्ठमे पटले प्रथमं व्याख्येयत्वेनोपक्रन्तस्योपायान्तरस्य तत्त्वदीक्षाभिधानस्य प्रतिपादनं क्रियते ।
 एतच्च विधानं मुवनदीक्षपेक्षया संक्षिप्तं मवति । अत्र पटले सर्वेषां सामान्यतस्तत्त्वदीक्षाविधानं,
 दरिद्रविषये भुवनदीक्षातत्त्वदीक्षयोर्भयोविधानं, भावितात्मनां शिष्याणां विषये योगलिष्ठेर्गुरुमि:
 क्रियमाणयोस्तत्वमुवनदीक्षयोरमयोविधानमिति विधानत्रितयं प्रोच्यत इति प्रतिज्ञा क्रियते ।
 ततस्‍्तत्त्वदीक्षाप्रतियादनश्रकारों Ta |      अव्र तत्वानां वि्यापादोक्तस्य सृष्टिक्रमस्य बाधेन
 संहारक्रमो विधीयते ।      पुथिवीतत्त्वादिल्यतत्त्वान्तं दीक्षायां तत्त्वानि निथोक्तव्यानि । प्रतितत्त्वं
 बरह्मभिमन्त्ः पञ्चविशत्याहतिप्रयोगैरिथं दीक्षा निवेर्ततीया। लयतत्त्वे तु ब्रह्ममन्त्राणां प्रगमा-
 भावाच्छिवाहुतिरेकैव कर्तव्या । यत्त्वत्र व्याख्यानं पञ्चैव तत्त्वानि ोध्यानीति। तदयुक्तमेव
 तथा श्रुव्यभावात्‌। न पञ्चभिः शुद्धैः सर्वाणि शुद्धानि मवन्तीत्यादिविशेषा निरूपिताः। एव-
                                                                                                                                                   xt
                                                                    उपोद्घातः

                                                                             दरिद्राणां विषये            एतत्तत्त्वविषयं मूबनविषयं वा
                                                  प्रतिपादितम्‌ |
मत्र प्रतिज्ञातेषु प्रथमं विधानं                                                                                                    त्युक्तं भवतीति
                                     ू।                                            न त्वाढचाना, तेषामाज्येनैव कतैव्यमि
विधानं चृतामावात्‌ समिद्भिः कर्तव्यम                                                                                                                       :
्रतिजञति    षु    द्वि  तीयव   िधान    भ्रत   िपाद   नम्‌         |                                                                  ैव कर्त     व्यम ित्य ु-
                                                                                 ्वमुवनदीक्षादरयमपि देदिकोत्तमेन मनस
      ततो मावितात्मनां योगनिष्ठानां एतत्तत                                                                                    डलन  ्या सादिकं मनसैव
            स    मनस   ा       कर्त   व्यप  ्रका  रो         निर   ूपि     तः। तवर देशिकोत्तमेनाधिवासमण्                                              ्ष्य-
क्त्वा
                                   तवाह   ्याग  ्ताव   िव         स्वद      ेहाग   ्नाव  ध्वो   पस्थ ापनादि कत्वा शिष्यात्मानं योगपादवक
 कर्तव्यम्‌ | प्रागुक्                                                                                                             भवेदित्यादिविदेषाः
             िना       पदात ्पदं        समुद् धरेत् ‌     ।         तेन       स शिष्यात्मा शिवपदे शिवतत्त्वसदृशो
 माणविध
                                                                 ीयविधानप्रतिपादनम्‌ |
  प्रहिपा्न्ते। एवं प्रतिज्ञातेषु तृत                                                                                                  सिद्धान्ते मुक्ति-
                  पूर् वसिद ्धपश  ुत्व   निवृ त्त् या          लिव      समा   नस्य धर्मेस्याभिव्यक्तिर्मुक्ति: इति                               एव शिव-
        ततः                                                                                       सिद्धिविचारेण निरस्तत्वाद्‌ असत
                                ।       अत्र     वृत्त ौ      असदु    त्पत   तेः      सत्क   ार्य
   लक्षणप्रतिपादनम्‌                                                                                                                 सतोऽपि विनाशस्य
              ोत्प त्ति ः'      इति         वदत   ा         काल  ामु      खान   ां मतमभुवतमिति कथ्यते | एवं                                        इति पर-
   समत्वस्य                                                                                      न सिद्धस्य स्वगुणस्य नायो नोपपद्यत
                                  ण      निरस  ्तत्  वात्     ‌      पूर्व     किचि ज्ज्   त्वे
   सत्कार्यसिद्धिविचारे
                                                                       पाशुपतानां मतमप्ययुक्तमिःत्यूच्यते ।
   मेदवरगुणसंक्रान्तर्ुवितरिति वदतां                                                              त्रय ाणामपि बन्धनिवृत्त्या शिवसमानताभिव्यक
                                                                                                                                                         ्ति:
                                   प्रल     यकेव  लिना      ं      विज्     ञानक  ेवलि   नां
          ततः सकलानां                                                                                                          ं योऽभिलाषो विद्यते,
             संज ायत      इति       निरू   प्यत  े।             ततौ        मुमुक्षोमोजनशिवपूजादिविषये स्थित्यर्थ                                   क्तार्थोप-
    कथं
                                        हेतु  रित्  युच्    यते       |         बन्ध मूतै   स्तत ्त्व ेवियोग: शिवयोगे निमित्तं भवतीत्यु
    a शुद्धरागो न वन्ध                                                                                                                   वक्ष्यमाणोपक्रमः |
                       मुख् यो    नवन     ाभम  ण्ड   लात      ्मक    ाध्    व    रपरः क्रियायोगो वक्तव्यतया प्राप्त इति
    संहारः।
     एवम्‌ अष्टमपटला्थंसंग्रहः ॥                                                                                                      परिग्रहशक्तेः शुद्ध-
                      पटले        नवतत    ्त्व  पीठद   ीक्ष     ात्र     कारो        निरूप्यते । तत्र प्रथमं भगवतः                                         ौ सा
           नवमे
                                          ादनम  ्‌      ।         तत्र       शुद्  धविद ्या     शिवभ  द्टा  रकाद्विनि:सुता शक्ति: । अव्र वृत्त
      विद्यायाः स्वरूपप्रतिप                                                                                                                बलं सर्वजञत्वेऽपि
                            शुदध  ेऽघ्   वनि      ea           PAA           राण   ामय  िकारवलमाहात्म्यभ्रकाशिका । अत्र                                      ब्द-
      च ard                                                                                            अद्  घपरिवारादिमोग इति बलमाहात्म्यश
                                                पकर्  षलक्     षणम्    ‌,         माहा त्म्  यम्‌
       क्रियादव्तेरन्योन्यमुत्कर्षा                                                                                       = तिमं
                                                                                                                                 बति शुद्धविद्या । तस्या
                                    ।     सदा  शिव  भदट      ्टा   रकस    ्य       क्रीडनार्थमविष्ठेयत्वेनोक्ता मूर्                                               1
       विवरणं        दृश्  यते
                                                     ध         विद्य    ा:       क्री डन्त  ि,     इत्य ादयो       विशेषाः शुद्धविद्याविषये प्रोच्यन्ते
       मुवनेषु भानुमत्याद्या:                   शुद्                                                                                  र: प्रादुर्भृत:॥ त-
                       शुद् धविद   ्याल    क्षण  ाया:           शक्त   ेः       सका   शादेकाशीतिपदोपेतो व्योमव्यापिमन्त्                                 सन्ति |
        एतस्याः
                                           पशुप  रित्     राणस    ामर्     थ्यय   ुक्त  ानि     परम  ेश्  वराभिधायकत्वेन चातिदीप्तिमन्ति' विल
        न्मन्वरस्थानि पदानि                                                                                                               रमेदेन चतुनैवति-
                      संख् या     मन््   रोद् धारे  ऽ्रो     गमे        एका   रीत   िरि   ति प्रोक्ता | eqns तु तदवान्त
         तेषां च
         संख्यानीत्युक्ता |                                                                                                                इत्युक्त्वा व्योम-
                             ाभम    ण्ड    ले        नवप      दपी    ठक्    रमे  ण        व्योमव्योपिमस्त्रेणेव भगवान्पूजनीय
              ततो       नवन                                                                                                                             यथावच्नि-
                                             प्र  कार   स्त     त        शिवत  त्त् वादि   प्रक ृत्य न्ता नां नवतत्त्वानां कल्पनाप्रकारइच
         व्यापिपदैर्नवपीठकल्पन                                                                                                         मवति । पीठकल्पन-
                           अव्र       वृत्त ौ    नवत    त्व      विध     ानव    िषय  े पौष्करागमवचनं प्रमाणतयोदधतं                                           पट्टिका
          रूपितः।
                                                 ासं   ग्र     हका    रिक   ाः       प्र   माण  तया      प्रद शिताः । एतद्विषये टिप्पण्यामेका
          विषये पौष्करीयपददीक्ष
          प्रकटीकृता |                                                                                                                                          तत्व-
                                                   ाख्य      े        क्रि   यायो  गे     सृष्   टिक् रमेण ाध्व रक्रमस्तथा संहारक्रमेणाग्नौ . प्रकृतित
               ततो नवतत्त्वपीठदीक्ष                                                                                                            ापीयं नवतत्त्व-
                          ापनप  ूर्व       कर्त  व्यो         दीक्    षाक्    रमशच       निरू  प्यते । अव्र पौष्करे तु सृष्टिक्रमेण
           पीठाद्युपस्थ
           पीठदीक्षा विहितेति वृत्तौ सूच्यते ।                                                                                                 ेति , मत ङ्गमुनि-
                               ज्भा    ज्ञा  नमेव  ाज्ञ     ानप्    रतिप    क्षत  ्वान  ्मोक   ्षकारण॑ युक्तं, न तु Aare कर्म
                ततः प्रस                                                                                 ्रकरणे निराकृत एवेत्याशड्भूब,
                                                                                                                                                 ज्ञानस्थात्र कथं-
                                                     प्रद    नो       विद्   यापा दे     शुद्  धविद ्याप
                           तत्र वृत्तावयं                                                                                                           दर्शनतात्पर्येण
                                                                                                   प्रदस्य सिद्धान्तोऽपि ज्ञानस्थात्रोपयोगप्र
            geal)
                               ति        वा     न     वेति          प्रइ    नतात  ्पर्  यमित  ि
            चिदुपयोगोऽस्
  011                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

  प्रतिपाद्यते। अत्र ate व्यज्यमानं ज्ञानं प्राकृतस्याज्ञानस्य साक्षान्रिवर्तकं भवति। तादृशं ज्ञानं
  प्राकृतादज्ञानान्निष्कृष्य ged गुरं प्रति दीक्षार्थं चोदयति । दीक्षयैव मललक्षणमज्ञानं निवर्त्यत
  इति समाधानप्रकारो दृश्यते |
        स्थावरादीनां शक्तिपातानिश्चयान्मनुष्याचार्यकतुका दीक्षा नोपपद्यते । शक्तिपातविशिष्टपुरुषा-
  दीनामेव दीक्षा कार्येत्यत्र वृत्तौ सूच्यते । ततो मोक्तुम॑लपरिपाकं, कर्मणो विरोधं वान्तरं प्राप्य
  शक्तिपातो .मवतीति प्रोक्तम्‌। अतो मगवतो निरपेक्षता कथं संगच्छत इति मत ङ्गमुनिप्रस्नः।
  अवर संस्कार्थगतयोग्यत।लक्षणनिमित्तापेक्षा मगवतः स्वातन्व्यं विहन्तुं न क्षमेतेति समाधानवर्णनम्‌ ।
       ततो दीक्षालक्षणरक्तियागावसाने यागौऽन्योऽस्ति वान at किमर्थं चण्डेशस्य मन्त्रा मन्त्रो
  द्वारे पठिता इति म॑तङ्खमुनिना प्रदनकरणम्‌ । तत्र न केवलं चण्डेशस्य मन्त्रा एवोक्ताः । कि तु
  तस्य पूर्णेन्दुनिमं॑ मण्डलमपि परिमापितमित्युक्त्वा, चण्डेशयागविधानप्रतिपादनम्‌। तत्र ५० उ०-
  ५५ श्लोकेषु चण्डेशस्तोत्रमेकं वण्यंते। अत्र वृत्तौ दीक्षावसाने चण्डेशयागस्य कर्तव्यत्वेन विधाना- ,
  च्चण्डेष्टिप्यन्ता दीक्षेति कथनमथुक्तमिति मतान्तरखण्डनं दृश्यते । अत्रागमे नवतत्त्वविषया पद-
  दीक्षा, षर्ट्त्रिशत्तत्त्वदीक्षा, मुवनदीक्षेति दीक्षात्रयं प्रोक्तमित्युक्तार्थोपसंहारः। येन गुरुपदं संपद्यते,
  स आचार्याभिषेकविधिवेक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। अत्र वृत्तौ पटलान्ते केषुचित्पुस्तकेषु “यस्मा-
` न्मोक्षाय धात्रा" इत्युपक्रम्यमाणमधमेकं दृश्यते। अधंमात्रेण व्यवहाराभावात्‌ पूर्वदलोकेनैव गता-
  त्वाच्च तदयुक्तम्‌ इत्युच्यते। एवं नवमपटलार्थसंग्रहः I
        दशमे पटले आचार्यामिषेकविधिः, साधकाभिषेकविधिदच प्रतिपा्यते। तत्र प्रथमं यस्याचार्य-
  कहेतुत्वेन प्रोक्ता गुणा दृश्यन्ते, तस्यैवाचार्यामिषेकः कायैः, न तु दीक्षितमात्रस्येति वृत्तिः। तेषां
  गुणानां प्रदर्शनम्‌ । तत्र॒ दथा्यत्मगुणविरिष्टत्वं, चतुष्पादार्थकुशलत्वं, नित्यादिकर्मानुष्ठान-
  निष्टत्वं, शरीरेण कर्मणा वानिन्दितत्वं, विद्यात्रतानुष्ठातृत्वमित्येते गुणाः    प्रद्शिताः।     चीर्णविद्या-
  ad नरम्‌" इत्युक्तत्वात्‌ स्त्रीनपुंसकयोरत्र व्युदास इति वृत्तावुक्तम्‌ ।
     अनन्तरं प्रस ङ्गाद्वि्याव्रतविधिः प्रोच्यते। अत्र ब्रतसमाप्त्य नवनाभमण्डले मगवतो यजनं कार्थ-
  fafa निदिद्यते । संवत्सरकालमनुष्ठितविद्यात्रतस्यैवामिषेकः कार्य इत्युच्यते । एतद्विद्यात्रतमेव
  साधकेन सिद्धावप्यनुष्ठेयं पूजाव्रतमित्यमिधीयते |
     अष्टाविशत्यानन्दादियोगेषु मध्ये सिद्धाख्ये एकोनविशतितमे योगे शुक्लपक्षे रिक्तदोषहीनार्यां
  सुतियौ आचार्याभिषेक: कार्य इत्यभिषेककारविधिनिरूपणम्‌ । अत्रानन्दादियोगप्रदर्शनपट्टिकां
  टिप्पण्यां प्रदशिता।
      ततो यागभूमौ महामण्डलं प्रकल्प्य तत्र यथालामं संपादितानष्टकम्मान्सुलक्षणान्सुदृढान्‌ उवेत-
 वस्त्राद्यलंकृतान्सवौं षधियुक्तानधिवासयेदिति यागमूमौ कम्माधिवासप्रकारनिरूपणम्‌ | अष्टकुम्भा-
  मावे कलशमेकं शङ्खं वा कुर्यादिति सूच्यते ।
      ततोऽमिषेकविधिः प्रतिपाद्यते । अत्रैवमनुष्ठानक्रमो निरूप्यते -- "शिष्यं शछ्ख़वादित्रनिःस्वनै-
  विविधैर्माङ्गल्यैः स्नातं चन्दनादिमिविरपितं प्रावृतश्वेतवस्त्रं सारदारुमये पीठे निवेदय, दूर्वादि-
  मजड्भलेरसकृन्निम॑च्य, सुसिते वाससी परिघाप्य सर्वमन्त्रैः शिखामेदेनामिमन्व्य, यागमूमे्वहिरु्तरस्यां
  दिशि द्विहस्तोच्छितसुश्वेतकमलूमध्यस्थपीठे ध्वजतोरणपताकादयुपशोमितेऽष्टाभिविचेश्व      रजप्तैः कल्यैः
  करमेण पूर्वाभिमुखमुत्तरामिमुखो गुरुव्योमिव्यापिमन्त्रमुच्चारयन्नभिषेचयेत्‌ । ततः प्रावृतानाईशुक्ल-
  वासोऽन्तरं भूषणर्भूषयेत्‌' इति |
      ततोऽभिषेकानन्तरकरणीयविधिः प्रतिपाद्यते । Ta कृतपूर्वशिवतनुरप्यसौ गुरः पुनरपि शुद्धचर्थ
  शिवतनुं कृत्वा मण्डलस्थं भगवन्तं प्रणम्य, प्रमृत्वचिह्लं पीठोष्णीषच्छत्रपादुक॑तस्य समर्पयेत्‌ |
  पुस्तकात्मकं शिवज्ञानं च दद्यात्‌ । ततस्तं परमेदवरपादयोविनिपात्य, गुरुत्वे अथं मथा तवाज्ञया
                                                उपोद्घातः                                             100

 नियुक्तः इति परमेवरं विज्ञाप्य, सोऽपि शिष्य एवं वक्तव्यः पुत्रक योऽयं मत्तः सकाशात्प्राप्त
 अधिकारः, स त्वयि स्थित इति gear शिवाज्ञया                 शास्त्रविहितेन   क्रमेण   पाल्यः न लोभादिना"
 इति। ततोऽन मन्वास्तर्थयेत्‌ । एव माचार्थस्यामिषेकविधिजञेयः |
  » साधकस्थाभिषेकविंधिरेवमेव कार्थः। कि तु तत्राभिषेके व्योमव्यापिमन्त्रस्य बाधेन स्वमन्वरो-
 ऽभिदितः। साधकस्य safe छत्रमृष्णीषं न समर्पयेदिति साधकामिषेकविधिः प्रतिपादितः |
 आचार्थसाधकानाममिषेक उक्त          इत्युक्तार्थोपसंहारः।     सिद्धिविधानं   व्यावण्यतं इति     वक्ष्यमाणोप-
  क्रमः।       एवं दशमपटलार्थसंग्रह: |
       एकादशे पटले मन्त्सिद्धेर्याया वर््न्ते। तत्र प्रथमं साधकामिषेकानन्तरं मन्त्रसिद्धौ प्राप्ता-
- धिकारः शास्व्रविदामुत्तमः साधकः शिव-मन्वरगुरुविषयेण मव्तित्रयेणाविष्टो येनोपायेन मन्रसिद्धि
  प्राप्नोति, स उपायोऽ्युना वर्ण्यत इति पटलप्रतिपाद्यविषयसूचनम्‌ |
       साधकः शुचिर्गुरोगृंहीतमन्त्र: ससहायो वनं प्रविश्य, शुभादिविशेषणविशिष्ट स्थानमासाद्य, तत
  गृहं प्रकल्प्य, विद्या ङ्गमन्तरैः पञ्चरङ्किकसूव्वेष्टितैः खादिरैः कीलकौरष्टभिस्तत्र रक्षां विधाय,
  तस्माद्रहिः संक्रमणस्थानं परिगृह्य, पाशुपतास्त्रमन्वरमुच्चरन्‌ हस्तभ्रमाणं परिखात्वेन ममि निखने-
  fafa वने रक्षाविधानेन गृहकल्पनप्रकार: weet |
       तस्मिन्गृहे वसन्फलमूलाशनः सदा भस्मधारी मस्मशय्यारूढः प्रातमंध्यंदिने सायमर्धरात्रे च
   पूजायामग्निकार्ये च सक्तः षाण्मासिकं संहितामन्त्रमेकचित्तो जपेत्‌ । तस्य साधकस्योत्तमसिद्धि-
   मंवेदिति संहितामन्त्रसिद्धिप्रकारः प्रत्यपादि |
        अष्टोत्तरशतं सदराक्षैनिमितयाक्षमाल्या षाण्मासिकं       साध्यमन्त्रनपकरणे     दिव्यसिद्धिभेवेत्‌ । एवं
  पुत्रजीवाक्ष-पद्माक्ष-स्फटिक-शड्ख़ाक्षनिमिताभिरक्षमालामि: साध्यमन्त्रजपकरणे क्रमेण मर्त्यसिद्धि-
  ब्रह्मपदसि           का म्यार्थद्धि-       सर्व ो भवेयुरिति कथ्यते | अक्षमालाया: संपुटस्थापने जपार्थ
                                  सिद्धि-वाग्वादजयसिद्धय
  ग्रहणे च मन्‍्त्रप्रदर्शनमू । एवमक्षमालामिः साध्यमन्त्रजपकरणेन साध्यानां विविधसिद्धीनां निरूपणम्‌ ।
       जपकाले प्रयोक्तव्यस्य दर्मासनस्य लक्षणकथनम्‌ । योगपादोक्तेषु पर्यद्धादिषु चतुष्वेकमासन
   बद्धवा दर्भासने उपविश्य, तवोक्तं करणं च शनैः कत्वा, हदरयोमकमले 'यहच मन्त्र: सोऽ्टम्‌' इति
  सोऽहंमावनया wa          जपेदिति मन््रध्यानविशेषप्रतिपादनम्‌ |        fagad मन्त्रजपकाले       जायमानानां
  विधनानां निवारणाय साधकैरनुष्ठेयानां कर्मविशेषाणां समन्त्रकं निरूपणम्‌ 1 वनाद्िनिष्कम्य ara
  fast विधेयस्य पूजाहोमादेः प्रतिपादनम्‌ । ततः पञ्चब्रह्ममन्तराणां हृदयादयस्तरान्तपञ्चरिवाङ्ग-
  मन्त्राणां सिद्धिप्रदव्रतान्तरवर्णनम्‌ | ततः शवितिरिवा ङ्गविद्या ङ्गमन्वसिदिग्रदत्रतान्तरवणनम्‌ | स्था-
  नात्स्थानं पर्यटतः साधकस्य मन्त्रै रक्नाकर्मनिरूपणम्‌। ततः संदिग्धब्रतविधिप्रदर्शनम्‌ । अत्र
  शुमलक्षणयुकतां स्त्रियमाहुय, तस्या हृदि साध्यमन्त्रमुच्चा्य साधकेन व्रताचरणं कर्तव्यमित्युच्यते |
  अन्ते च यदि तस्याः क्रीडने रचिस्तया सह सुचिरं कालमश्र्षीणवलः क्रीडेत । यदि तस्याः
  क्रीडने न रुचिस्तदा सा मोक्तव्येति च कथ्यते। अथवा लौकिकीं सिद्धिमभिकाङक्षमाणः साधक:
  पूर्ववत्सर्वं व्रतमसिघारोत्थितं कुर्यादित्युक्तम्‌ । एवं रागानुविद्धानां नानामोगविचेष्टनाय सिद्धि-
  मार्ग: प्रोक्त इत्युक्तारथोपसंहारः। उच्चाटनादिकर्माणि वक्ष्यन्त इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवम्‌
   एकादश्पटलाथेसंग्रहः
       द्वाद       पटले कर्मसंतानविधावुच्चाटनादीनि कर्माणि प्रतिपाद्यन्ते । तत्रादौ स्वमन्व्रलक्षणं
   परोक्तम्‌। ततो दक्षिणदिडनाथस्यार्चनं कृत्वा तस्म बल्यर्थमयुतसंख्यया घृतपरिप्लुतबस्तमांसाहुति-
   दानं कर्तव्यम्‌ । तुरुसंपुटमध्येन साध्यमन्तरेण शत्र्च्चाटनं कुर्यादित्यूच्चाटनविधिः। ततो मारण-
   विद्वेष-स्तम्भनानां, शान्तिपुष्टयो:, आकर्षणवश्ययो:, प्रीतिरक्षयोः, उत्कीलन-विध्ननिवृत्त्योब्च AAT: |
   ततो मन्त्रविषये दीपन-ताडन-निर्मलीकरणानां विधिः। अनन्तरमग्निसंधाननिर्ीजकरणयोः, ज्वर-
   8a
cxiv                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌
ग्रहादिशासने, दुष्टसत्त्वनिग्रहेज्मृतीकरणे च विनियोक्‍तव्यमन्त्रा:। पर्चादरूपादिपञ्चपदसाध्यानां
फलविशेषा:। अव्र सौभांग्यमविषादता, ज्ञानोत्कर्ष:, दुर्गन्धद्रव्याणां स्पर्शेन सुगन्धताप्राप्तिरित्या- _
दयो जायन्त इत्युच्यते। प्राप्तकालस्य मृत्योवियोजनम्‌, क्षणाच्छत्रूणां यमसदनप्रेषणं चमुख्यफल-           '
ततया निर्दिष्टम्‌ । कमण्णुक्तानीत्युक्तार्थोपसंहारः । संस्थापनं शृण्विति वक्ष्यमाणोपक्रम:। एवं :
द्ादशपटलार्थसंग्रह: ॥                                                                                         4
    त्रयोदशे wee लिङद्गस्थापनप्रकारो व्यते । तवर प्रथमं मन्त्रसिदधिमभीप्सुना साधकेनादौ
लिङ्गस्थापनं कर्तव्यम्‌ | तस्मिन्संनिहितः परमेरवरस्तस्यानिन्दितां सिद्धि दद्यात्‌ । मन्‍्त्राइचा-
मोघशक्तियुक्ताः सन्तः साधकस्य वरप्रदा भवेयुरिति लिङ्खस्थापनफलकथनम्‌ |
    शुमस्वप्ने सुशकूने च दृष्टे शोमनयोगयुते दिने शिल्पिना सह शिल्संग्रहणाय गन्तव्यम्‌ AAT
गता पर्वतस्था वा स्निग्धा घना नित्रंणा शिका             लिझ्ढसंग्रहणाय     श्राह्या।    एकवर्णा पवतस्था
शिला गरीयसी । शिल्पिनं पूजयित्वा तत्सहायेन शनैः शिला संग्राह्या । शिलाया: पृष्ठमुख-
शिरोभागं ज्ञात्वा लाडछयेत्‌। शिलासमीपे विधिवच्चरपाकं कृत्वा, भगवन्तं पूजयित्वा, वह्नौ
घृताहुति विधिवद्‌ त्वा, तत्रैव ब्रह्ममन्तान्स्मरन्‌ स्वपेत्‌। एवं दिकासंग्रहणतदधिवासयोनिरूपणम्‌ |
     ततः सर्वसिद्धय त्रिहस्तप्रमाणं fog aa               तत्र मागत्रयं कृत्वाधोभागे चतुरश्रं, मध्यभागे-
ऽष्टाश्चमग्रभागे वृत्तं च कर्तव्यम्‌ । मागत्रयमतिशोमनतया करणीयम्‌ । छत्राकारं श्रेष्ठं शिरो-
वतंनमथवा मथूराण्डकं वा विधेयमिति लिङ्खलक्षणं, तत्र शिरोवर्तेनं च प्रतिपादितम्‌ |
     निमितस्य लिङ्खस्य शाणकोटबा संघर्षणेन तद्गतवर्णरेखाप्रयुक्तदोषविन्ञानप्रकारस्तथा तत्रत्य-
मण्डलरूपाणां गर्माख्यदोषाणां विज्ञानप्रकारदच निरूपितः। मण्डलरूपगर्भदोषाणां बाहुलयाद्विविच्य
ते दोषा नात्र प्रतिपादिताः। मस्तकावर्तं fee श्रेष्ठम्‌। पृष्ठावर्त लिद्धमनिन्दितम्‌। मध्या-
वर्तं कीलकाविद्धं वक्रं ard च त्याज्यमिति ग्राद्याग्राह्मलिज्भप्रदर्शनम्‌ ।
   शाणकोटया संघषंणानन्तरं गोवाकरज्ज्वा संघर्षणं, वारिणा पञ्चगव्येन च क्षालनं कर्तव्यमिति
लिङ्खशुद्धिकरणप्रकारप्रतिषादनम्‌ | दोषशन्त्यै प्रायश्चित्तार्थ बहुरूपेण सर्पिषाहुतिशतं होम्यमिःत्युक्तम्‌ |
    ब्रह्मशिलाया: पिण्डिकायाइच लक्षणं, वने लिङ्गस्थापनाय प्रासादविधानं, fog प्रासादमानीयः
मण्डपे स्थाप्य लक्षणोद्धारकरणविधिः, लि्गशुद्धिपुरःसरं शयनाधिवासविधिः, लि्खस्थापनोग्य-
कालः, ब्रह्मरिलान्यासप्रकारः, तंत्र रत्नघात्वोषधिन्यासविधिः, ब्रह्मशिलोपरि लिद्धस्थापनविधिः,
पिण्डिकायोजनंप्रकाराइच निरूप्यन्ते । साधकेन शिल्पिपूजनं दक्षिणादानं च कर्तव्यमित्युक्तम्‌।
उक्तस्य लिङ्खस्थापनविधेरुपसंहारः।          प्रतिमानां   रूपाणि      वक्ष्यामीति    वक्ष्यमाणोपक्रमः।    एवं
त्रयोदशपटलार्थसंग्रह: ।।                                  ।
     चतुदश पटले प्रतिमालक्षणं प्रतिपाद्यते प्रतिमास्थापनप्रकारोऽतीव संक्षिप्ततया दृश्यते । ईशानादि-
पञ्चब्रह्ममन््राणां ` हृदयादस्त्रान्तानां पञ्चा ङ्गमन्वाणां च प्रतिमाकरणयोग्य्रकृतिदरव्याणि निरूप्यन्ते |
सर्वे वैतस्तिकप्रमाणार्चतुर्वक्तरा अष्टभुजा: सर्वावयवसंपूर्णाइच लक्षणज्ञेन शिल्पिना कर्तव्या इति कथ्यते |
तुतीयेऽ्चन्रकरणे तु गभविरणत्वेन ध्यानार्थं निदिष्टा ब्रह्माद्भमन्त्राइ्चतुर्भुजाइचतुर्वक्त्रास्त्रिणेत्रा
इत्यभिहिता | अनन्तरमघोरविषये, तथास्वशिखाकवचेषु च विशेषलक्षणं प्रतिपादितम्‌ |
     ततो विद्येश्वराणां लक्षणकथनम्‌ | तत्र त्रिशूकासिकराः शडखनिभा व्यालयज्ञोपवीतिनः शशा ङ्गमौ-
क्यः, मण्डल्यागे द्वितीयावरणविषये प्रोक्तलक्षणान्वितादच भवेयुरिति लक्षणं प्रोक्तम्‌ । तत्र चतुर्मुजा-
इचतुर्वक्त्रास्त्रिणेत्रा इति विद्येशानां स्वरूपं ध्यानाय निदिष्टम्‌ । प्रतिमाकरणद्रव्यं चात्र नाभिहितम्‌ ।
      अनन्तरं प्रशस्ततरुणा चतुर्भुजा मण्डलयागोक्तवर्णान्वितारच दिक्पालाः wea इति feats
लक्षणं प्रत्तिपायते। निक्रैतेर्यातुधानस्येव भयानकाकृतिः प्रणेया, प्रतिमा च मानुषास्थ्ना लोहेन
वा कार्थेति तद्विषये विशेष्रदर्शनम्‌ |
                                                                                                                cxv
2
                                                               डकुशप्रतिमाकरणद्रव्यप्रतिपादकग्रन्थो
  ततो वज्राद्यायुधविषये प्रतिमाकरणद्रव्यनिरूपणम्‌ | तत्रा
                                                      इति तेषां लक्षणवर्णनम्‌ |
न दुश्यते। सर्वेऽस्वनायकाः स्वास्त्नोध्वशिरसः कार्यां
                                                            ेति प्रतिमाकरणद्रव्यप्रदनम्‌ । पश्चाद्‌
   ततो गायत्याः प्रतिमा शुभलक्षणसंपूर्णतया काञ्चनेन कर्तव्य
गौरीसाविव्रीुर्गाणां लक्षणप्रतिपादनम्‌ ।        अव्र प्रतिमाकरणद्रव्यं न निर्दिष्टम्‌ |
                                                                रो ग्राह्म इत्युच्यते |
   ततो येषां देवानामत्र मन्त्रौ नोक्तस्तेषां व्योमव्यापिपदमन्त्
                                                            कर्तव्यः। चतुर्बाहुः शड्खचक्रगदाहस्तः
   अनन्तरं विष्णोर्लक्षणवर्णनम्‌। स॒ चाख्वत्थतरूणा                                    कार्तिकेयों विद्रूमेण
                                    रक्तचन्दनकाष्ठेन     निम्बकाष्ठेन    वा सूर्यः कार्य: |
श्रीवत्सलाञ्छित इत्युच्यते |                                                                             श्रीपणिदारु-
                                      वालः     शक्तिहस्तः       शिखिवोहनः। . ब्रह्मा          हेम्ना
करणीयः।       स च       षड्वकत्रो
                                                            :।         विनायकः पिप्पलवृक्षेण कार्यः |
काष्ठेन वा कर्तव्यः। स च AGATA: कमण्डल्वक्षसूत्रधर
अत्र कुबेरो घनदो न्यग्रोधवृक्षेण कार्य इति निदिदयते |
                                                                  साधनीयः । सर्वविधिषु विद्याज़-
    ततः स्वनामाद्कितिमूतिना प्रणवेन च प्रतिमास्थापनविधिः
                                                              ्‌। पूना च भण प्रोक्तवत्कार्थेति
पञ्चकं यथावदयोज्यमिति प्रतिमास्थापनविषये भन्त्प्रदर्शनम
प्रतिमास्थापनतत्पूजाक रणप्रकारवणंनम्‌ |
                                                               कन्यससिदधप्रदानां सदादिवादिपदानां
     उत्तममध्यमकन्थससिद्धीनां देवतानिरूपणम्‌ | उत्तममध्यम
                                                          । प्रतिमानां विचित्ररचना प्रोक्तेत्युक्ता-
 प्रतिपादनम्‌ । सिद्धि प्राप्तस्य साधकस्य लक्षणवर्णनम्‌
                                                             एवं चतुदेशपटलाथंसंगरहः |
 ोपसंहारः। समुदायसाध्यं शृष्विति वक्षयमाणोपक्रमः।
                                                             पायाः, शत्रुवाडमनसस्तम्मनादिकर्माणि,
     पञ्चदशे पटले समुदायप्रकरणेऽसिद्धमन््राणां सिद्धीकरणो
                                                             प्रतिपाद्यन्ते । तत्रोपक्रमे यत्सूक्ष्मं ॑पु-
 शान्तिकरमस्वभिचारकर्मसु च विधेया उपचारविेषाश्च                                             नैदव णने सतेजो-
                                                              ल्पेण भासत इत्यादिव्
 वीर्यात्मन्यवस्थितं तेजः, तदेव सर्वदेवानां मन्वाणां च प्रभाव
  महिमा निरूप्यते ।                                                                         विलसन्तीति
                                                     व्रतानि चेति     षण्मार्गा   मन््रसाधनविषये
     जपो,   रक्षा,   परिज्ञानं, निश्चयः, acd,
                                                                शक्नुवन्साध्यमन्वरो यदि तस्य
  कथनम_।    त्रताचरणेन संप्राप्तवीर्यातिशयस्य साधकस्य बलं सोदुम
                                                     विधेयस्य क्षीराभिषेकश्रकारस्य, होमविशेष-
  बशगों न भवति,' तदा तन्मन्रसिद्धिसंपादनाय साधकेन                                   ीकरणे बहु-
  प्रकारस्य च प्रदर्शनम्‌।      कल्पोक्तविधिनाराधितेऽपि पराङ्मुखस्य साध्यमन्तरस्य सिंद्ध
  घोपायवर्णनम्‌ |
                                                               पातन ALTE AMT TE
        ततः शनुवाडमनसभषवसन-सोपलवृष्टिनिवारण -मम्यम्भ
   णानां प्रयोगविशेषाणां प्रतिपादनम्‌ |
                                                                  जप्तव्यमन्त्रनिर्देशप्रतिपादको ग्रन्थो
        मन्त्रजपेन पीठेश-विेश-लोकपालपदप्राप्तिनिरूपणम्‌ । अत्र
   लुप्तः |
                                                               षाणां प्रतिपादनम्‌ । ततः सर्वार्थ-
         जान्तिकर्माकर्षणस्तम्मनमारणकरमसु कर्तव्यानामुपचारविशे
                                                           विर्भूय भाषेत, तदा तस्मै सादरमर्घ्य-
    साधकोपचारप्रदर्शनम्‌। अत्र यदि मन्तरनायकः स्वेन सूपेणा
                                                             ततः साधकस्य रक्षाप्रदकमं प्रतिपाद्यते |
    प्रदानं विधेयम्‌। अन्यथा विघ्नः स्यादिति सूच्यते ।                                                 योगविधानं वर्ष्यत
                                                         पादोक्तार्थस्योषसंहारः।
   दीक्षाप्रकारो मन््रसिद्धिप्रकारस्च निरूपित इति त्रिया
    इति वक्षयमाणयोगपादार्थोपक्रमः।            एवं पञ्चदशपटला्थसंग्रहंः |
                                             इति क्रियापादपटलार्थसंग्रह: |

                                                 योगपादपटलार्थसंग्रहः

                                                प्रथमे   पटले       योगोपन्यासप्रकरणे         योगस्वरूपं      प्रतिपाद्यते |
        योगपादे सप्त पटलाः सन्ति।
cxut                                        मतङ्धपारमेश्वरम्‌

आत्मनो विषयवासनाभेदाद्िविधो मलो मवति।                 तत्र मुख्यः सूक्ष्मः सहजो      मलः।     विषयेषु
प्रवृत्तस्य स्थूलोऽनात्सन्यात्मामिमानात्मको ्रान््यत्थोऽतीव दुःखदः । अस्य मलस्यापमाजंनं कृत्वा-
वस्थितिर्योगः। एतादृर्यावस्थित्यात्मनः स्वोचिता व्यवितरूपजायते । अमितचतेस्तेजसोऽभिव्य-
aad भूत्यर्थं च योगाभ्यासो विधेय इत्यादिप्रकारैर्योगस्वरूपप्रतिपादनम्‌ ।          प्रत्याहारो ध्यानं
प्राणायामो धारणा तर्क: समाधिरिति षण्णां योगाज्भानां नामतो           निर्देश: क्रियते।       योगस्वरूप-
मुव्तमितयुक्तार्थोपसंहारः। अङ्गानां लक्षणं वक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रम:। एवं प्रथमपटलथे-
संग्रहः UI                                                                                ।
     द्वितीये पटले योगाज्भानि षट्‌ प्रतिपायन्ते। तत्र प्रथमं साभिलाषं स्वस्वविषयेषु प्रवृत्ताना-
मिन्द्रियाणां निरोधः प्रत्याहारः। स्वस्थानात्प्रचलितस्य चित्तस्य निरोषेन सम्यक्‌ स्वस्थानसमा-
श्रयो येन क्रियते स प्रत्याहार इत्यादि प्रत्याहारलक्षणं निरूप्यते |
   बलाच्निवारितापि लक्षयेऽचला प्रीतिर््यानमिति सदृष्टान्तं ध्यानलक्षणमुच्यते |
   चैतन्येन सहाभेदेन स्थितस्य प्राणवायोग॑तेनिरोध: प्राणायामः, स च त्रिविध इति प्राणायाम-
सामान्यलक्षणं कथ्यते |
     योगिनासनविषये विशेषतोऽम्यासो विधेयः। तदैव स समाधि कतुं प्रभवेदि्युक्त्वा, पर्यद्धु-
कमल-मद्र-स्वस्तिकाख्यानां चतुर्णामासनानां विन्यासप्रकारः प्रतिपा्ते |
     शरीरस्य विशेषतः सुनिष्कम्पतासंपादनं करणमिति तस्वरूपमुवत्वा निष्कम्पतासंपादनश्रकारो
निरूप्यते। आदौ योगमारगोक्िसुनिष्कम्पकरणेन सह संस्थितः सन्प्राणायामाभ्यासं कुर्यादिति
सूच्यते। पूरक-कुम्मक-रेचकप्राणायामानां लक्षणघ्रतिपादनम्‌
     योगिनः प्रकृष्टोपकारभूताया धारणायाः सामान्यतः स्वरूपप्रदशंनपूर्वकं ayaa: सा चतुर्घा
Randa, तदभेदस्य आग्नेयी, वारुणी ईशानी अमृताः इति नामतो निर्देशः क्रियते ।
चतसृणां धारणानामपि कर्तव्यताप्रकाराः, तत्तद्धारणासाध्यफलानि च प्रद्यन्ते। एवं धारणाख्य-
योगा ङ्घनिरूपणम्‌।
      अनन्तरं हेयोपादेयविचारखूपं तर्काख्यं alg योगिनः प्रधानौपकारकत्वेन परिगण्यते | यतो
 योगी प्रभोः परमेदवरस्य स्थानमेवोत्तमं पदं, नान्यदिति निरिचिनोतीति catering वरयते ।
      ततः सम्यक्साधितचित्तजयेन साधकेन स्पष्टं लक्ष्यवस्तु ध्येयमित्यादिना ध्यानस्यैव प्रकर्षावस्था-
 रूपस्य समाधेः स्वरूपं प्रतिपाद्यते । समाधिस्थस्य स्थितिः कथं स्यादिति रूपकालंकारमूलतः
 सम्यवप्रदर््यते । समाधिल्व्यवीर्यो योगी प्रध्वस्तसमस्तकंल्मषो भवेदिति समाधिफलं निरूप्यते ।
 एवं समाध्याख्ययोगाङ्घस्य लक्षणप्रतिपादनम्‌ । योगाङ्गानां षण्णां लक्षणं कथितमित्युक्तार्थोप-
 संहारः। योगसारो वक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रम:। एवं द्वितीयपटलाथसं्रहः ॥
      तृतीये qe योगसारसमुच्चयः प्रतिपाद्यते । तत्र प्रथमं निःशब्दादिसुविशेषणमुक्तं सर्वदोष-
 विनिर्मुक्तं च स्थानं योगाभ्यासकरणायोचितमिति कथ्यते | ततो योगाभ्यासकाले पथ॑ङ्कादिषु
  पूर्वोक्तिष्वेकमासन स्थिरं बद्धवैकाग्रमना नासिकाविवराभ्यां यथावत्‌ प्रच्छादनप्रसारणेः कुर्वन्वायो-
  निष्क्रमणं प्रवेशं च दानैः शनैः सम्यक्‌ कृत्वा नाडीशुद्धि प्रसाधयेदिति नाडीशुद्धिप्रकारवर्णनम्‌ ।
      ततो योगिनो मूम्यनुक्रमाद्यावदभीष्टपदपर्यन्तं यानघ्रकारो निरूप्यते) योगाभ्यासबलादत्यन्त-
  दोषभूयिष्ठादस्मात्संसारसागराद्योगी       निर्गतो दिवि दीप्ता ङ्गतेजोमृत्तिविमातीति योगाभ्यासफलं
  प्रतिपा्यते।       योगविधानं    समासतः कथितमित्युक्तार्थोपसंहारः।         विदोषतोऽध्वक्रमेण योग-
  विधानं वक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं तृतीयपटलार्थसंग्रहः |                          :
       चतुर्थे पटले तत्त्वसाधनप्रकरणे प्रथमं पृथिव्यादीनि शिवान्तानि तत्त्वानि क्रमेण योगिना स्व-
  शरीरे ध्यातव्यानीत्युच्यते। ततो मत ङ्खमुनिना पार्थिवाणुसंघेभ्यः पृथक्तया पुथिवीतत्त्वस्वरूपं
                                                                                                          exit
                                              उपोद्घातः

                                                          वीतत्वसाधनध्रकारनिरूपणम्‌ | तत्र यत्‌ प्रत्यक्ष-
किमन्यदस्तीति प्रहनकरणम्‌। तत्र भगवता पृथि
                                                         ुक्त्वा शेषवदनुमानं, पूर्ववदनुमानं सामान्यानु-
प्रमाणेनावगन्तुं न शक्यते, तदनुमानेन साध्यमित्य
                                                             प्रदर्यते। तत आप्तवचनरूपस्यागमभ्रमाणस्य
मानमिति त्रिविधानुमानं सलक्षणं सोदाहरणं च                                                      ।     ततः साधि-
                                              नान्यो मवितुमहतीति युक्तिभिः प्रतिपादते
प्रतिपादनम्‌ । तत्राप्तो महेदवर एव,
                                                          प्रोच्यते । ततो ध्यानेन पार्थिवतत्त्वजयप्रकार-
देवता पृथिवी योगसिद्धचर्थं स्वदेहे ध्यातव्येति
                                                            ्रकारवर्णनम्‌ । तत्तत्तत्वजयसाध्यफलानां च
 वर्णनम्‌ । एवमप्तत्वाग्नितत्ववायुततत्वव्योमततत्वजयप
 प्रदर्शनम्‌ |                                  ४
                                                                                                         ा अव-
      अनन्तरमनाधारमाकाशतत्त्वं        कथं   साध्य त इति मत ङ्गमुनिना प्रकरणम्‌ । तत्र भगवत
                                                            ि युक्तिमिनिरूप्यते।        ततः पञ्चतन्मात्राणां
  कादोन धर्मेण शब्दरूपगुणेन चाकाशतत्त्वं सिध्यतीत                                      त्रजयाद्योगिनां जाय-
  साधनप्रकारव्णनम्‌।          ध्यानेन तन्मात्रजयविधानप्रकारनिरूपणम्‌ | तन्मा
                                                                                           :
  मानानां फलानां प्रदर्शनम्‌ ।।                                                 तत्त् तत्त्  वतजयसाध्यफलानां च
                                                                   जयप्रकार ल्य
       व्यानेन ` कर्मन्द्रिवुदधीन्द्ियमनोऽहंकासबद्धितत्तवानां
                                                            तत्साध्यफलानां च वर्णनम्‌ |
  निरूपणम्‌। एवमेव ध्यानेन प्रधानजयश्रकारस्थ
                                                टतया वक्तव्यमिति प्रइनकरणम्‌ । तत्र॒ मगवता
     मतं Waray शरीरव्यतिरिक्तविज्ञानसाधनं स्पष्
 युक्तिभिविज्ञानसाधनध्रकारो वर्ण्यते |
                                   प्रोक्त इत्यक्तार्थोपसंहारः ।      ततः    पुस्तत्त्वमुच्यत . इति वक्ष्यमाणोप-
      तत््वध्यानविधिविस्तरतः
  क्रमः।     एवं चतुर्थपटलार्थ संग्रहः |
                                                                    तत्र प्रथमं पुरूषो रागी मोक्ता, न सांख्यै-
        पञ्चमे पटले शिवतत्त्वोपलब्धिप्रकारों निरूप्यतें।
                                                                   ततो ध्यानविशेषकरणेन पुंस्तत्त्वजयप्रकार-
  रुक्तवत्सुग॒द्धात्मेत्याक्षेपसमाधानपूर्वक प्रतिपादनम्‌ ।
   वर्णंनम्‌। तज्जयसाध्यफलानां निदर्शनम्‌ |
                                                                  ानां तत्त्वानां जयप्रकारस्तज्जयसाध्यफलानि
        ततो ध्यानविशेषेण मायाकलाविद्यारागनियतिकालाख्य
                                                                               *
   चातीव संक्षेपतः seed |
                                                          ाप्ति  निरूप ्यते।        तत्र ध्यानविशेषेण सदाशिवतत्त्व-
         अनन्तरं योगिनां ध्यानविशेषेण शुद्धाध्वभोगप्र
                                                              रइच aya)                  अत्र शिवतत्वं प्राप्तस्य कदा-
    शिवतत्त्वप्राप्तिप्रकार:; तत्रत्यविशिष्टभोगप्राप्तिश्॒का
                                                            ।
    चन न पुनर्जन्मेहास्तीति प्रकृष्टं फलं निदिश्यते
                                                                           विभागइच वक्तव्य इति प्रार्थना । भग-
         ततो मतज्भमुनिना प्रधानपुरुषेश्वरतत्त्वानां स्वरूपं तेषां
                                                               |
    वता तेषां यथावत्स्वरूपविभागप्रदर्शनप्रकारों AMAT
                                                                        ं च वर््यते। तत्र॒ अनन्तमुवनादुध्वं
          ततः सम्तप्रकारमोक्षस्थानं, तत्तत्स्थानप्राप्तानां स्वरूप
                                                              ्तिशान्त्यतीतपरमशिवलक्षणानि क्रमेणातिशयवन्ति
     तत्त्वभुवनात्मकानि सदाशिवनिवृत्तिप्रतिष्ठाविद्याशान
                                                                       िताः परमाणवो मूतिकेवलिनः स्मृताः ।
     ada मोक्षस्थानानि विलसन्ति । सदाशिवतत्त्व संस्थ
                                                                        प्रतिष्ठायां विद्यमानाः सान्निध्याः शक्ति-
     निवृत्तिस्थाः काम्याः, एतेऽपि मूतिकेवलिनो मताः।                                              ।     शान्तिनिल्याः
     केवलिनिः स्मृताः।          विद्यायां संस्थिताः सालोक्या योगकेवलिनो मताः                                        नो
      सामीप्या ज्ञानकेवलिनः स्मृताः।           शान्तिपृष्ठस्थाः शान्त्यतीताश्रिता्व सारूपा ज्ञानकेवलि
                                                                         सेश्वरा:। सप्तमें परमशिवपदे संस्थिता
      भवन्ति । एवमेतेषु षट्सु स्थानेषु संस्थिताः सर्वेऽपि
                                                                    ितानां स्वरूपं प्रतिपादितम्‌ । ध्यानसंपदा
      निरीदवरा विलसन्ति। एवं सप्तप्रकारमोक्षस्थानसंस्थ
                                                                          | भूत्यै विचित्रक्मविधानं वक्ष्यत इति
      तक्त्वमार्गप्रदीपकों विधि: प्रतिपादित इत्युक्तार्थोपसंहारः
      वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं पञ्चमपटलार्थसंग्रहुः ।।
                                                                                 प्रदानि विचित्रकर्माणि प्रोच्यन्त इति
           षष्ठे पटले कर्मयोगः प्रतिपाद्यते । तत्र प्रथमं नानासिद्धि
                                                                           जयाद्योगिनो वातपित्तकफग्रयुक्ता दोषा
       ्रतिज्ञा। ततः प्राणजयविधिप्रकारो वर्ण्यते | प्राण
                                                                                            pus
                                                                                            “     Papas   3052 ae




 4200      -                                 मतज्भपारमेश्वरम्‌

 नदयन्ति। रूजराक्षुत्पिपासादयो न भवन्ति।             वपुषो दीप्तिरनालस्यं प्रज्ञोत्कर्ष इत्येते संभवन्तीति
 प्राणजयफलप्रतिपादनम्‌ |
      ततो योगिनां प्राणजयाद्विचित्रकमेकरणग्रकारो विस्तरतो वर्ण्यते । . तत्र प्राणजयपूर्वकं विविध-
 ध्यानप्रकारेण जायमानानां फलविशेषाणां निरूपणम्‌ |
       ततो भगवान्‌ शिवो मनसो व्यतीत इत्युच्यते। अतः कथं स॒ मनसा ध्यातुं शवयेतेति मतङ्ग
 मुनिना प्रदनकरणम्‌। तत्र भगवता समाधिवशान्मनसि हीयमाने ध्यातुर्योगिन: सुनिर्मलं विज्ञान-
 मुदेति। तेन विज्ञानेन शिवपदं योगी विजानाति | ध्यातुस्तादृशज्ञानावाप्तिरेव परा काष्ठा
 waft          तदा यथादे दृशा दुष्यं प्यति तथा सं योगी शिवं पश्यतीति समाधानवर्णनम्‌ |
       योगविधानमागे wa विचित्रकमंकरणग्रकारो वर्णितं इत्युक्तार्थोपसंहारः। ततं उद्घातसाध्यं
 प्रकृष्टं विधानं वक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं षण्ठपटलाथेसं          ग्रहः |
       सप्तमे पटले उद्घातविधिरुच्यते। ततर प्रथमं स्वभावतश्चलात्मनो निरुढस्य वायोरू्घ्वं यातस्य
 बरह्मरल्ध्ाव्जसंप्राप्तिरुद्घात इत्युद्घातविधानश्रकारनिरूपणम्‌ । तत उद्घातशब्दार्थवर्णनम्‌। उद्‌-
 घातो योगिनः सिद्धिप्राप्ति जनयति । वशंगतेनोद्घातेन योगिन ईप्सितफलावाप्तिरित्यादिप्रका-
 रेणोद्घातफलविवरणम्‌ |
       ततः पुरसंक्रमणप्रकारस्याथवा परकायप्रवेशमार्गस्य प्रतिपादनम्‌ । योगिन: परशरी रयोगक्रमो
 विस्पष्टतया वक्तव्य इति मत ङ्गमुनेः प्रार्थना | तत्र मगवता बहुधोद्घातकरणेन बीजफलपुष्पादिषु
 स्वचैतन्यं संधायान्येषु बहुषु लक्ष्येषु प्रविश्य, पृनदिव्येन चक्षुषा स्वचेतन्याधिष्ठितं स्यन्दमानं बीजां
  स्वकीयमिति ज्ञात्वा, तत्र प्रवेराप्रकारनिरूपणम्‌। एवं मृतमनुष्यशरीराणि परुपक्ष्यादिशरीराणि `
  वा नित्रंणानि धारणाभिविशोध्य, तानि गन्धादिभिरलंकृत्य तत्र प्रविरय योगिनः क्रीडनप्रकारवर्णनम्‌ ।
       ततो रूपरसाद्यर्थविपयंयादेदशेनादिषु मृत्युमयनिवारणप्रकारनिरूपणम्‌ ।                आपसन्निवर्तनप्रकार-
  प्रतिपादनम्‌ । संसाराद्विरक्तस्य योगिनोऽस्त्रच्छेदेन स्वदेहत्यागविधिकथनम्‌ | विध्युक्तप्रकारेण
  देहत्यागं कृतवतो योगिनः शिवपदप्राप्तिरिति कथ्यते ।
      ततः सदाशिवात्परं शिवतत्त्वमेकमेव, नान्यानि बहुनीति निथमे को वा हेतुरिति aa Gat: प्रइन: |
- तत्र मगवता, अनन्तत्वाद्विभुत्वात्‌ सृष्ष्मत्वात्कारणत्वाच्च शिवतत्त्वात्परं नान्यदस्तीति समाघानकथनम्‌ |
      ततो दातृभिरन्येभ्यो दीथमानं परमं पददानमात्मदानसमं मवति । ` आत्म॑दानादपि किचि-
  दधिकं दातुं न -शव्यते। एतच्च रोके युक्ततया न प्रतीयत इति मत ्गमुनेः प्रइन:।                          तत्र
  सदारिवः स्वाधिकारतः स्वतःसिद्धेन स्वप्रमविण साधकानां विविधाः सिद्धीः प्रददाति। ये
  तु स्वाधिकारादिरक्ता मुमुक्षवो भवन्ति, तेषां परं पदं ददाति । अन्येषामभीप्सितं पदं ददाति |
  स्वपदादप्यधिकपददानशक्तिरस्य परमेदवरप्रसादसिद्धाधिकारनिबन्धनमिति                       मगवता समाधान-
  वर्णनम्‌ ।
       योगिनामुद्धातवशादिन्दरियजयान्मनोजयाच्चामीष्टपदप्राप्तिः सिध्यतीत्युक्तस्य योगपादा्थस्योप-
  संहारः | तत्तदचर्या प्रोच्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं संप्तमपटलाथेसंग्रहः ॥ `

                                        इति .योगपादपटलार्थसंग्रह: |

                                           चर्यापादपटलाथेसंग्रह:

       चर्यापादे दश पटला: सन्ति। तत्र प्रथमे पटले समयानुक्रमो TMA! तत्र प्रथमं नाना-
  वर्णेषु स्थितानां दीक्षितानामनुष्ठानाय सामान्यतो मया वक्ष्यमाणः परमेशमुखादवतीणर्चर्या-
                                                                                                                             cxix
ध

                    समाह ितेन        श्रोत व्य     `   इति         भगव   ता       मत ङ्खमुने नियोगः | दीक्षावसाने देदिकेन
रमो भवता                                                                             कार्य:। तैरपि यथावदुपदिष्टा आचाराः
                                                                णामुपदेश:
दीक्षितेम्यः शिष्ये स्यस्तैरनुष्ठेयानामाचारा
                        प्रति ज्ञाक रणम्‌    ।         ततः     शिवन  िन्द  ां,     शिवशास्तरनिन्दा, देशिकसाघकशिवमक्तनिन्दां
 पालनीया इति                                                                                                            लड्घनं न
                                                                        स्वोपयोगाय कार्यम्‌ । देवादीनां छाया
 च न कुर्यात्‌ । देवनिवेदितं न॒ मन सापि                                              तिरस्कारो न विधेयः। शिवालये विण्‌-
                   वाडम  नःका   यकर्  ममिः           रिवा   रावत   सक्त   ानां
 कर्तव्यम्‌ |                                                                                                           कर्माण्यवर्यं
                                                                   ना गुरुदेवा ग्निकार्य विषये कुत्सितान्यपि
  मूत्रोच्चारणं नैव कार्यम्‌ । उत्तमफलेप्सु                                                                                    याना-
                      शिवम नम्य   च्ये         न     कदाप   ि      मोक्त  व्यम् ‌ । एवमवद्यं सर्वैरपि सामान्येनानुष्ठे
  कर्तव्यानि।
  माचाराणामुपदेशः |                                                                                                          समयिषु
                   ः    शिव  वद्  भाव नीय   ा:       |      तान्प ्रति     लौकिको विचारो न कर्तव्य इत्यूच्यते
        शिवभक्ता                                                                                                   ृतस्य ज्येष्ठत्व-
                                                                  ेन मन्त व्य:। एवं पुत्रकादिष्वपि पूर्वसंस्क
   मध्ये यः पूर्व संस्कृतः, स तेषां ज्येष्ठत्व                                      कात्साधकों ज्येष्ठः, साधकाद्‌ आचार्यो ज्येष्
                                                                                                                                      ठ
                         एवं    ' समय िनः          पुत्र को    ज्येष ्ठः,     पुत्र
   मवगन्तव्यम्‌।
                                                                मित्युच्यते ।
   इति समथ्यादिपदक्रमाज्जयेष्ठत्वमधिगन्तव्य                                                                                      कार्थ-
                                                                             यथाक्रमं PATA न्दनादिकं गुरोरचकषुविषये
        गुरोरग्रतों ज्येष्ठानामासनं देयम्‌। तेषां
    मित्युच्यते |                                                                                       साचकस्तु तदभिलषितेऽपरे
         ततः पुत्रकः              परमार्थतो दीक्षया शिवतत्त्वे नियुक्तः।                                                       तयोऽपि
                                                                               शिवसमानत्वाज्ज्यायान्‌ मवति । तथापि
    पदे नियूक्तः। आचा्स्त्वधिकारपदे नियुक्त:                                                                                Aaa:
                                                                         ्थस्य परं पूज्यतमत्वं कथं मवतीति
     यवीयांसो मवन्ति। अत एतेषु मध्य आचार                                                                              ं     सिद्धमिति
                                                                             संस्थितस्योक्कृष्टपदमाहात्म्यालूज्यतमत्व
     प्रदनः। तत्र॒ खोकानुग्रहकारणाद्‌ गुरुत्वे
     भगवता समाधानकथनम्‌ |                                                                                                        यसापि
                                                                             नियोज्याः | गुणिषु भक्तिः कार्या । ज्या
          आचारानुवतिनाचार्येण ` स्वशिष्या विनये                                                                            रो वक्ष्यत
                                                                       । _ उक्तस्य समः यानुक्रमस्योपसंहारः | आचा
      तपस्वी साधकः पूज्य एव इत्यादयुच्यते
                                           एवं          प्रथमपटलाथसंग्रहः ।।
      इति वक्ष्यमाणोपक्रमः।                                                                                             कोऽप्याचारो-
           द्वितीये पटले आचारा AMT                                 तत्र प्रथमं साधकैदुष्टादृष्टफलप्राप्त्य लोकि
                                                                                                                                   यद्यपि
             ठेयः।     मुक्त ये    सिद्ध े       च   .   स्वाम  ्नोधो   क्तः दौव आचारः प्रयत्नेन पाङनीयः।
       ऽनुष्                                                                                                        लौकिकाचारोऽवि
       वैशेषिके शैवाचारे लौकिकाचारस्यगत्व                          ा ं न मवेत्‌। तथापि स्वसामान्यो
                                                                                                                              नास्ति स
                                                                            स्य पालने दोषो नास्ति, त्यागे गुणोऽपि
       साधकैः पालनीय एव इत्युच्यते । यस्याचार
                                                                             कथ्यते ।
        आचारः सामान्य इति सामान्याचारलक्षणं                                            ि वर्ज्यानीति
                                                पर्थटनं, छत्रदण्डपादुकाभिविना गमनमेतान
           सहायं विना बहिर्यान॑, रात्रावन्धकारे                         ोषाणां प्रतिपादनम्‌ । वस्त्र
                                                               ं पारुष्यकापटचादिद
       कथ्यते। तथान्यैः सह ATT वर्जनीयाना                                                                  नामाचाराणां
            ।सना दीनि     परस्प रं     संकीर ्णानि      न    कार्याणीति प्रदर्शनम्‌ । एवं वर्जनीया
       शय्य
       निरूपणम्‌ ।                                                                                            ना स्नानं
                                                                विण्मूत्रोत्सजने, मुक्तौ, संध्यासु च मस्म
           सुप्तोत्थितेनावद्यं जलस्नानं कार्यम्‌ ।
        कर्तव्यमिति स्नाननिमित्तप्रतिपादनम्‌ |                                                                   शक्तयः |
                                                                     चार्योपासनमित्येताः शिवशासने पञ्च
            ततो योगाभ्थासो जपः शास्त्र लिङ्गारा चनभा
                              शक्त िष्व ाचार ्योप ासनं     मुख् यमित ि     कथनम ्‌ । विष्मूत्रोत्सजेनकरणविधिप्रदर्शनम्‌ \
        एतासु पञ्चसु                                                                                          पालनीया: ।
              वस्त ्रदय नछत् रपाद त्रा णादि दाने  न    तथा    भोजनाम्बुदानेन च Farge: शिवभक्ताः
         मेषज                                                                                                  ना भूत्वा
                                                               तपालनप्रकारः | दीक्षितेन सवदा शुचि
         विलोषतो दीक्षिता रक्षणीया. इति शिवभक्
                                                          व्यानामाचाराणां निरूपणम्‌ 1
         परमेश्वरस्मरणं कर्तव्यम्‌ । एवं कर्त                                                                     पुत्रकाणां
                                                                   ‌ ॥ उक्तस्य सामान्याचारस्योपसंहारः ।
             वस्त्रासनकर्णमूषणदण्डानां छक्षणप्रतिपादनम्
Ghee                                          मतङ्कपारमेश्वरम्‌

गुरौ वर्तनप्रकारो वर्ण्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः।          एवं द्वितीयपटलार्थसंग्रहः 1
     तृतीये पटले पुत्रकस्य॑ गूरवनुसरणप्रकारो निरूप्यते । पुत्रको गुरोः पूर्व शयनादुत्थाय यथा-
विधि निर्व्तितंशौचस्नानादिकः पयोमृदन्तकाष्ठैः सह गुरं प्रतीक्षमाणस्तिष्ठेत्‌। प्रबुद्धो Te
यदादिशति तत्कर्म प्रहृष्टः कुर्यात्‌।        गुरोः परोक्षेऽपि पूत्रकेण गूर्वादिष्टं कर्म कतेव्यम्‌ ।
आत्मनः स्थितये भिक्नाटनादिकं कर्मापि तदनुज्ञात एव कुर्यात्‌। गुर्वनुज्ञात: शुचौ देशे शुचिः
पठेत्‌। गच्छन्तं गुरुमनुगच्छेत्‌। यदि स तिष्ठेत्तदा स्वयमपि ` तिष्ठेत्‌ । गुरौ ad स्वथमपि
सुप्यात्‌ | न क्वचिदपि स्वातन्व्यमवलम्बेत। एवं प्रतिदिनमनुष्ठेयाः पुत्रकस्थाचारा विहिताः।
प्रसद्गादनध्यायकाला निर्दिष्टा:। ततौ गुरुनिन्दा सर्वदा वर्ज्या । गुरुनिन्दाश्चरवणमपि न कार्यम्‌ ।
गुरुनिन्दकोऽवदयं हन्तव्यः।      सर्वप्रयत्नेन शिष्येण गुरोः सुखं प्रकर्तव्यम्‌।         शिववदाचार्य
पूजयेत्‌। wed स्वाजितद्रव्यमिव पालयेत्‌। एवमादयः शिष्याचाराः प्रोच्यन्ते। गुर्वनु-
वर्तनप्रकारो   निरूपितं   इत्युक्तार्थोपसंहारः।    समय्यादिचतुर्णामपि    कर्तव्याः     समयाचारा   वक्ष्यन्त
इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं तृतीयपटलार्थसंग्रहः |
     चतुर्थे पटले समयिपुत्रकसाधकाचार्याणां चतुर्णामपि कर्तव्या आचाराः प्रतिपा्यन्ते। तत्र
प्रथमं समयी गुरोः सर्वात्मनाधीनो दासवत्तिष्ठेत्‌। समपिन इयं चर्या मोक्षदेति समयिवृत्ति-
निरूपणम्‌ |
    अत्र . तत्त्वविचारान्मुक्तिरिति विद्यापादे, दीक्षात इति क्रियापाद, योगाम्यासक्रमेणेति योगपादे
चाभिहिता । ` अव्र चर्या मोक्षदेत्युक्तिः कथमुपपद्यत इति wage: प्रदनः। तत्र॒ शक्तिपात-
वशादव्यभिचारिणी भक्तिः संजायते। मक्त्याविष्टः. पुमान्‌ गुरुषाराधयेत्‌ । गुर्वाराधनरूपा-
उचर्या्याः ` शक्तिपातस्य वाह्यलिङ्धानि waa!             अतेश्चर्यादया मुक्त्यर्थमुपचर्यन्‍्त इति मगवता
समाघानप्रतिषादनम्‌। ततो वाचा, मनसा, HAA, कर्मणा, हृदथाध्यवसायेन च मगवत्सान्नि-
ध्यकरणरूपाः पञ्चविधा मक्तयो निरूपितां:।                 मक्त्थाविष्टस्य प्रणष्टरागस्य पुंसः शिवत्वं
व्यक्तिमेतीति भक्तिश्रयोजनकथनम्‌ |                                                     0
     ततः सामान्थाचारसंपन्नो गुरुदेवाग्नितत्पर: शान्तस्तव्र॒ aa स्थितः yaw इति पुत्ररवृत्ति-
प्रतिपादनम्‌ | तथा साध्यमन्त्ैकचित्तस्तपस्वी स्वानुष्ठाने सततमुद्यतः साधक इति साधक-
चर्यावर्णमम्‌। आचार्यो जपध्याना्चनाग्निकार्याणि युक्तितो नातिविस्तरेण कुर्यात्‌ । शक्ति-
पातवशादुत्कृष्टचेतसां शिष्याणां         दीक्ाव्याख्यानादिकं कुर्यादित्याचायवृत्तिप्रतिपादनम्‌ । एवं
समयिपुत्रकसाधकाचार्याणां वृत्तयः प्रतिपादिताः ।
     ततो देशिकेन शिवतन्त्रार्थकथने शिष्यानुक्रमः सम्यग्वक्तव्य इतिं ACHAT: प्रइन:। तत्र.
मगवता आड्वालकादित्रयोदशविधानां शिष्याणां लक्षणप्रतिपादनम्‌।                  तत्र॒ पारमेद्वरे तन्व्र
प्रवेशं विनासंबन्धवदुक्तिषु प्रविश्य at विषयान्मिश्चयेत्‌, स आड्वालक इत्युच्यते । यस्य हदि
गृहीतस्यार्थस्य न स्थितिः, स॒ आधारदौब॑ल्यान्निराधार इति कथ्यते। य आरस्यात्त्रं श्रोतुं
नोत्सहेतं, स प्रमादीति प्रोच्यते। यश्चोद्यमानोंडपि तन्त्रश्रवणे प्रयत्नादिविहीनो निद्रावशो भवेत्‌,
स तामस इति व्यपदिश्यते।              पारमेख्वरं शास्व्रमाचन्तं निपुणमज्ञात्ता किचिच्छिद्रमनुप्राप्य
विपरीतं प्रतिवक्ति, स aca इति मण्यते। आरूब्धमार्गाच्च्युतमर्थ यः पृच्छेत्‌, स व्यापक
ada | सवदा मौनेन गुरूक्तं विजानन्‌ स्वधर्म पाल्यन्संशयेनापि यः किचिदपि न॒ पृच्छति,
स पालक इति व्यपदिश्यते। यो गुरोः सकाशात्सम्यक्‌ शास्त्र सावधानं गृहणन्नपि न मया कि-
चिदप्यस्माच्छु,तमिति वदति, स॒ गालक इति व्यवह्लियते। यो व्याख्याकाले क्ृतोद्यमी गुरोः
सुसहायं करोति, स धौरेय इति मण्यते। यः सम्यग्विषयमजानन्नपि गुरुणा प्रादिनकैन . चोक्त-
मेवमेव स्यादिति ब्रूयात्‌, स अनुमत इति कथ्यते। यो गुरूक्तं सर्वमविचार्याग्निवत्स्वीकरोति `
                                                                                                       (८
ध
                                                                 तत्र तत्र प्रहृष्टः प्रयाति स अम्बुरिति :
स पावकं इति व्यपदिश्यते। योऽम्बुवयेन मार्गेण नीयते,
                                                            यान्गृह्लाति a विचारधीरिति कथ्यते |
प्रोच्यते। यः स्वधिथा सम्यग्बिचार्य गुरोः सकाशाद्विष                                                           ्
                                                                घरिष्यलक्षणं प्रोक्तम्‌ |
अयमेव शिष्येषु प्रवर इति च वर्ष्यते। एवं त्रयोदशविध                                                 ्रदर्ब् य
                                                                        पदच्छेदसमासादिकं सम्यक्प
      यः पदोक्तविधिप्रदर्शनेन विषयानवधारयितुं क्षमः, तस्य                                  वैषम्यं दृश्यते,
 निष्कृष्यार्थो वक्तव्यः।     यत्र विरदा्थप्रतिपादकपदद्यदरशनेन श्रतिपा्यवस्तुनो
                                                                    ्बनीयः । यत्र प्रकृतवाक्यदर्नात्‌
 तत्र येन मार्गेण वस्तुविरोधः परिहर्तूं शक्यस्तादृशों मार्गोऽवलम
                                                                   एषणया वार्थप्रतिपादनेन वस्तुनिर्णयः
  प्रतिपाद्यविषयस्थ निर्णयो न जायते, तत्र समीपस्थवाक्येन,
                                                                मार्गोऽ्वलम्बनीय इति व्याख्यानविषये
  कार्य:। एवं येन येन मार्गेणार्थो निर्णेतुं शक्यते स॒ से
  पक्रियात्रथनिरूपणम्‌ |
                                                                    र्वकं सम्यक्‌ प्रदर्शनीयः | रिष्येण
       ततो मन्दमेवसां शिष्याणां तत्त्वभुवनक्रमः स्वस्वनामनिर्देशपू
                                                                   अयं विषयो दीक्षायां विस्तरेण नोप-
   सम्यगयमर्थो यथावधारितो भवेत्तथा विलिख्य पठनीयः।
   वणित इत्युच्यते ।
                                                                     नायप्रकारेण कर्तव्यम्‌ । हेयोपादेय-
        सुमेधसा शिष्याणां , विचारोक्त्या शास्त्रव्याख्यानं॑ स्वाम्
                                                                     दिग्धवाक्यादिविषये - स्वाम्नायानुरोधे-
    विषयाः सम्यण्वयाख्यानेन प्रतिपादनीयः | विरुद्धवाक्यसन्                                        या प्रकृष्ट-
                                                                                          एवं व्याख्
                              क्वचित्स्वाम्नायादूते शास्त्रयुकत्यार्थ निर्णय:   कार्य:।
  नैव निर्णय:    कतंव्य:।
  वचसा स्वास्नायमार्गमाश्रित्य विधेयेति कथ्यते |
                                                                              शिष्यैरपि सं्षेपाद्यथान्यायं पूजा
       शिवं, गुरं, शास्त्रं च पूज्य गुरुणा व्याख्यानत्रारम्मः कार्य:।
                                                                           एवमुक्त्वा पूजाप्रकारः संक्षेपेण
  विधेया। परमेशानपूजां विना शास्त्रग्रहणं वृथा मवेत्‌।
                                                                     वाच्यम्‌। व्याख्याता गुरुणा इलोकं
  परोक्तः । अथ प्रथमतो वाचकेन व्याख्येयं पटल्मखिलं
                                                                          दं शास्त्र शिष्येम्यो युष्मभ्यं
  समुच्चार्य गुरुशिष्यपरम्परागतशास्त्रावतारक्रमसूचनपुर:सरं मयापी
                                                                            |. एवं श्राविताः शिष्या मूतले
   व्याख्येयम्‌। विनयान्विता यूयं श्छणुत' इति शिष्याः area:
   शिरसा प्रणम्य, "मवत्प्रसादतो वयं घन्या मवामः।                 इतःपरमस्मामिरन्वेष्यं किमपि न विद्यते"
                                                                              व्याख्येयम्‌ । शिष्यैरपि संशय-
   इति वक्तव्यम्‌ । गुरुणा स्वाम्नायक्रमेण न्यायेन प्रोक्तक्रमेण
                                                                            यते, तथा प्रतिवक्तव्यम्‌ । एवं
   व्यक्त्यै पुनः पुनः प्रष्टव्यम्‌ । गुरुणापि यथा शिष्यैः सम्यगनुगम्
                                                                              ेयसे शिवत्वव्यक्ति प्रति प्रवृत्तिः
    व्याख्यानक्रमो वर्णितः । अव्र प्रस ङ्गात्‌ संसा रात्सुविरक्तश्य निःश्र
                                                                         जनमिति संबन्धप्रयोजनयोः सूचनम्‌ |
    संबन्धः, यस्मिन््यक्ते परमा बन्धनिवृत्तिः संजायते सा प्रयो
    एवं व्याख्यानक्रमः प्रादय |
                                                                               द्धान्तविरोधेनार्थबोधने, प्रकरान्त-
         गुरुणा प्राक्‌ सूचितार्थविरोधेन सृत्रार्थव्याख्याने कृते, स्वसि
     वस्तुनोऽवबोघनं विना वस्त्वन्तरावबोधने,             पूर्वापरषिरोधेन पदस्यार्थकरणे, प्रकृताध्यायविषयं
                                                                              चैतेषु पञ्चसु विषयेषु स्पष्टतया
     ्रङृतपटलविषयं वा परित्यज्य संबन्धं विना विषयान्तरबोधने
                      शिष्यैः प्रदनकरणे तेषां दोषो नास्ति।               एभ्यः पञ्चभ्रकारेम्योऽन्यत्र प्रदनकरणे
    विषयावबोधाय
    शिष्या बुधैनिन्दनीथा इतिं पञ्चविधचोद्यमार्गाणां प्रद्ोनम्‌ |
                                                                     ्र यथाविरोषेन नेतुं शक्यते,
        गुरुणा च यथा दोषो न भवेत्तथा प्रतिवक्तव्यम्‌ | सर्वं शैवतन्त                          एवं
                                                          दयो बहवो                        मार्गा निदिष्टाः।
    तथाचार्येण समाधानं वक्तव्धमिति समाधानकरणाय स्वाम्नाया                                            >
     गुरुणा वक्तव्यसमाधानप्रकारनिरूपणम्‌ |
                                                                               विधेया। ततः स गुरः शिष्यैः
          व्याख्यानसमाप्तौ शिष्यैरगुरोः पादौ प्रणम्य, TATA HTT
                                                                             |
     क्षमयितव्य इति व्याख्यासमाप्तौ शिष्यकरणीयस्य प्रतिपादनम्‌
                                                                  ारयेत ्‌।     यश्च शिष्यो मक्त्या TYAN,
          ूर्वोक्तिप्रकारेण व्याख्याता गुरुः शिष्यान्मवसागरादुत्त
                                                                         पणम्‌ |
      स गुरुसंतानक्रमं पालयितुं क्षमो मवतीति व्याख्यानफलनिरू
  10                                            मतङ्खपारमेऽवरम्‌                                    4

       समयिपुत्रकसाधकाचार्याणां चतुर्णामपि समयाचारा विमज्य प्रोक्ता इत्युक्तार्थोपसंहारः । मूयो-
  ऽपि सम्यक्प्रविभागेन समयाचारा aver इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं चतुथंपटलार्थसंग्रहः ।।
       पञ्चमे पटले त्रितयविधानप्रकरणे कमर्णा, योगिनां, ज्ञानिनां त्रयाणामाचाराः प्रोच्यन्ते ।
  तत्र प्रथमं पूर्वमुक्ता आचार्यादयः समथ्यन्तार्चत्वारोऽपि स्वाचाराभिरता वासनातः कर्मी योगी
  ज्ञानी इति त्रिधा भिद्यन्ते । तेषां लक्षणं वक्ष्यामीति प्रतिज्ञा । बाह्ये आभ्यन्तरे च स्नानप्रूजाग्नि-
  क्मस्वासक्ताः alae: | लक्ष्याभ्यासजयेऽभिरता योगिनः। प्रध्वस्तकल्मषा निःसंशया ज्ञान-
  मार्गेऽधिकतयासक्ता ज्ञानिन इति सामान्यतो लक्षणमभिधीयते |
,      ततोऽसितं सितं सितासितमिति कर्म त्रिविधं प्रसिद्धम्‌ । एतच्च लोकतो वेदतः शास्वरतइच
  विहितं भवति। हिसाचौर्यादिकमसितम्‌। वापीकूपतटागादिविधानं सितम्‌ । वेदविध्यपक्षयोक्तं
  सितासितम्‌।         एतत्तिविघमपि कर्म मोकतुर्मोगोपोद्रलकत्वादसितभेव भवति । अत इदं
  त्रिविधं कर्म शिवोदिते5स्मिड्शास्त्रे नेष्टम्‌ । अत्र शास्त्रे सिद्धये प्रोक्तं सितं कर्म तु दीक्षिता-
  नामुत्कृष्टज्ञानवतां साधकानां प्रकृष्टपदसाधकं            मवेत्‌।       तदाचरणात्ते  दीक्षिताः साधका
  मोगान्मुक्त्वा प्रकृष्टपदभाजो wafer! एवं कर्मतरैविध्यप्रतिपादनम्‌ |
       ततो वेदा्न्तगेतं कर्म नित्यर्वेदमन्त्रेनिवर्त्यंते । तैनिर्व्॑यमानं कर्म wed भवतीति मीमांस-
   कच्छायया मत द्खमुने राक्षपप्रतिपादनम्‌ |
      ईरवराधिष्टितमन्त्राणामेव      कर्मफलप्रदत्वं,    न तु निरीशवराणां शब्दमाव्राणाम्‌।                मन्त्रैः प्रति-
  पाद्यमानानां देवतानामपि मूतिमत्वं सिद्धम्‌ । स्वतन्वः परमेश्वर एव जगतः कर्ता ।                               ईदवर-
  चोदनादेवास्वतन्त्रः पशुः सितासिते कर्मणि sada इति मगवता समाधानवणैनम्‌ |
      ततो    मन्त्रमयी   क्रिया   विग्रादित्रैवणिकानामेव       विहिता।        जातितो    जघन्यत्वाच्छू्स्य        मन्तर-
  संस्काररहितेति विभागो वैदिके मार्गे दृश्यते। तादशो विभागोऽवास्ति वेति मतङ्गमुन्याक्षेपः।
      चतुर्णामपि वर्णानामियं पारमेदवरी दीक्षा मन्त्रसंस्कारतः सामान्येव । कि तु शय्यासनपाना-
  दिषु शुद्राणां पृथक्‌स्थितिरेवेति भगवता समाधानवणंनम्‌ |
      ततः शूद्रजातेम॑न्त्रदर्भघुतादिभि: ब्राह्मणेन कर्मनिर्वतेनं कुत्सितमिति मत ङ्गमुने राक्षेपः। जाति-
  मेदव्यवस्था लोकतः सिद्धा। चतुर्णामिपि वर्णानां दीक्षा कर्तव्येति नियोगोऽस्ति। ईइवरनियोग-
  निर्वर्तनमाचार्यस्य विप्रस्य नैव दोषाय wad!                  विभोराज्ञा प्रयत्नतः पालनीया सर्वैरपि ।
   संसारवैतृष्ण्यादिलि
                   ङ्गतः शक्तिपातविशिष्टा इति ये सुपरीक्षिताः, तेषामेव शिष्टानां शिवात्मकै-
   मन्त्रैः शिवमूर्तिनाचार्येण संस्कारः     क्रियते।     अतः      शिष्टानां     शूद्राणामाचार्येण       दीक्षाकरणम-
   कुत्सितमिति मगवता समाधानवणेनम्‌ |
        ततः कर्मी मक्तियुकतों देवार्चनाग्निकार्येषु चतुष्कालेषु कृतोद्यमो मवेत्‌ । देवाग्निगुरुकार्येषु कुत्सित-
   कर्मापि कमिणा निव॑र्तनीयम्‌ । कमिणां कर्माचरणं मुक्त्यै, न बन्धाय । गुरुणापि स्वाधिकारो यावदन्यत्र
   समर्प्यते तावत्कालं शिष्याणां दीक्षाव्याख्यानादि कर्म निरवर्तनीयमित्यादिप्रकारैः कमिचर्या प्रतिपाद्यते ।               1


        योगी स्वल्पाम्बुमोजनो वाग्यतः संयमी सर्वजन्तुषु दयावान्‌ मित्रारिविषये समदर्शी जितद्वन्द्ो
   भवेदित्यादिप्रकारयोंगिचर्या वर्ण्यते |
        ज्ञानी मायात्मकाइन्धाद्विश्लिष्ट: शुद्धाध्वनि लीलयैव विचरन्मुक्तात्मा स्वोचिते पदे संस्थितो
   भवेदित्यादिप्रकारैज्ञानिचर्या प्रोच्यते ।
        तत॒ आक्षेपसमाधानाम्यां शृद्धाध्वनि मोगमुजां रुद्राणूनां परिस्थितिनिरूप्यते। मायात्मिका
   सृष्टिः स्थूला, शुद्धाणुनिलया afte: सूक्ष्मेति सृष्टिद्यस्वरूपवर्णेनम्‌ |
     . अयाणां कमिथोगिज्ञानिनामाचारविधानं                 वणितमित्युक्ारथोपसंहारः। ` शौचविधिवैक्ष्यत इति
   वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं पञ्चमपटलारथसंग्रहंः II
                                                                                                ह                      0
                                                        उपोद्घातः
                                                                                                                      कर्तव्येति
           पटले     शौचव   िधिः       प्रति पाद्य ते  ।     तत्र   प्रथमं बाह्यावयवानां बुद्धिः मृदा तोयैश्च
     षष्ठे                                                                                                श्च क्रमेण सत्येन,
                                                              मनसः, इन्द्रियाणाम्‌, अहंकारस्य, बुद्धे
सामान्यतः शुद्धिपरकारो वर्णितः | ततो                                                                                  वायूनां,
           ,     शमेन ,     सङ्ग  त्या गेन    च    शुद्  धिरि  त्यम  िधीयते । ततः प्राणायामनलात्‌ पञ्चप्राणादि
यमादिभिः                                                                                                             ुच्यते ।
                                                                    ते । आत्मनस्तु तत्त्वविवेकाच्छुद्धिर्मवेदित्य
ध्यानाद्‌ गुणात्मनः प्रधानस्य च शुद्धिरित्युच्य                                                               तत्र मृत्तौयानां
              मतङ् गमुन ेः      प्रा थनया      बाह्  यावय  वगुद  ्धिप  ्रकारो यथावद्वस्तरेण ama,
      ततो                                                                                                                  यानां
                                                                     यावयवेषु शिरसि च. श्वमार्जारखरादीनामस्पृद्
 लक्षणं सम्यक्प्रतिपाद्यते। ततः करचरणादिबाह्                                                    अनन्तरं सवर्णरदी क्षित ह्म-
                                                                                                                         ैर्बा
             लेहन ादौ       er    t       कर्तव ्यः      स्ना   नजपप्रकारो निशूप्यते।
 मृगाणां                                                                                                          र्थं विधेय:
                                                               कारोईभिघीयते । ततो रेतोत्सगविषये शुद्धच
  ates स्पर्श शुद्धचर्थ कतंव्य: स्तानप्र                                                                                   रकार-
           ्रका रों      वर्ण् यते।      एवं      निर्म ाल्यस   ंकरे     निर्माल्यिमक्षणे च शुद्धयै कतैव्यस्य जपप्
  स्तानजपप
  स्याभिधानं दुद्यते |                                                                                                      वस्त्र
               मुद् दारल ोहपा त्रव  िषये   उस्पृश ्यस्पर शंश   द्वय  ा    विधेयः शुद्धिप्रकारः प्रतिपाद्यते | ततो
       ततो                                                                                                     तथार्मजातानां, `
                                                                  विषये च शुद्धिप्रकारो निरूप्यते ।
   विषये ताम्रपात्रकांस्यपात्रविषये, धातुवर्ग                                                                          तत ऋतु-
                जलजा  नां       शड्ख ़ादी नां      पात्र ाणां     फलपा  त्राणां च शुद्धिप्रकारः प्रतिपादितः।
   बैणवानां                                                                              अनन्तरं समयप्रमादे, अभक्ष्यमक्षणे,
                            स्पर्श   मृत्पात्राणि      त्याज्यानीत्युक्तमू ।
  मत्स्त्रीविजातिभिः
  अगम्यागमने         च शुद्धयै करतव्यजपप्रकारप्रतिपादनम्‌ |                                         लोमेनाधिकतया         ग्राह्यम्‌ |
                                              न्यायत      उपाजितधनाद्ग्राह्यम्‌।            न
       ततः     स्थित्यर्थमूचितं      वस्तु
              यासन ादीन   ामन्  यायत  ो     ग्रहणे    प्रा  यर्च  ित्त  करणग  ्रकारो निरूप्यते | देवाग्निगुरुकार्येषु गृहीतस्य
   वस््ररय्                                                                                                              wet!
                                                                       mae यतिभ्यः ओषधं तु सर्वेभ्यो
   न्यायतस्तत्र निवेदनाच्छुद्धिरित्यभिधीयते |                                                                                    ां
               दोषो ऽस्त  ीति     प्रति पाद्य ते।         ततः      खरोष   ्ट्र  काकमार्जा रब्वश्युगालादिभि: स्पृष्टलीढाघातान
   aa न                                                                                                             घृतलवणगुड-
                                                                  कर्तव्य: गुद्धिप्रकारो वण्यते | अनन्तरं
   वस्तूनां ग्रहणविषये वस्तुबलावलं ज्ञात्वा                                                                 ततो वाडमनःकाय-
                    सफलद   धिक्  षी   रपक्व ान्ना नां     विषय  े     कर्तव ्य:    शुद्धिप्रकार उच्यते।
   मधूनामिक्षुस                                                                                                       ! तथा
                                                                     त्पादने शुद्धचर्थ विधेयो जपप्रकारों ama
    कर्मभिः परेभ्यः प्रमादतो ज्ञात्वा वा दुःखो                                                  साधकत्रितयविषयेऽविशेषात्समुचितं
                                                                           निरूपितः।
    गुरोरपवादकरणेऽपि विधेयः शुद्धिप्रकारो                                                                                 । एवं
                                                                      ार्थ भिक्षाटनं वक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः
    विधानमुक्तमित्युक्तार्थोपसंहारः । तेषां वर्तन
     घष्ठपटलार्थसंग्रहः ||                                                                                               यः क्रिया-
                                                                          । तत्र प्रथमं भिक्षाटनाय गमनकाले विवे
          सप्तमे पटले यतिनां भिक्षाटनविधिरुच्यते                                                                                ्न्य-
                  ्यते     ।    adt      भिक्ष  ाटने     त्याज  ्यानि       वैद्  यनापितादिगृहाणि निदिश्यन्ते । ततो देवाग
     क्रमो निरूप                                                                                                          ा ग्राह्म-
                                                                       दश्यते, तस्मन्‌ गृहे भिक्षा ग्राह्मेत्यादिन
      तिथिपूजादिक पात्रशुद्धिश्च यस्मिन्‌ गृहे                                                                                       -
                        ।    तैला  म्यक ्तथा  ,     गर्भि ष्या,     कुत्स  ितयां    च नार्या दत्ता भिक्षा नादेयेत्यादिना वर्ज्य
      गृहनिरूपणम्‌                                                                              मिक्षाटनसभये वाग्यतः        Ted ।
      भिक्षा प्रोच्यते ।            अन्नग्रहणसमथे स्मर्तव्यमन्त्रप्रदर्शनम्‌ ।                                              । ततो
                                                                          च ad परित्याज्यमित्यादिनियमो विधीयते
       अतीतं गृहं प्रत्याहुतोऽपि न faada | न                                                                          लिज्ञ  ाचार्या-
                                                                            ः प्रद्यते। . तत्र गुहीतभिक्षाया
       भिक्नाटनानन्तरं गृहं गत्वा तत्र॒ कर्तव्यो विधि                                                                        वर्ज्यानां
                                                                         इत्युच्यते। ततो मोजनपात्रविषये ग्राह्याणां
       नलात्मसु बल्यर्थेडतिथिषु च विनियोगः कार्य                                                                  सवर्ण दीक्ष ितगृहेषु
                                                                      विधिः प्रतिपाद्यते । भक्तियुक्तेषु
       च निरूपणम्‌ । ` अनन्तरं समन्त्रकं मोजन                                                                                          ु
                  मोजन ं      न    कुत्स  ितमित  ्युच् यते    |      गर्भ  ाधान  ादिचूडान्तेषु संस्कारेषु न मोक्तव्यम्‌ । यज्ञेष
       गृहिणां                                                            मोजने, दानादानविधावनधिकार                                 ि-
       मोक्तव्यमित्युच्यते ।         प्रमादतोऽमक्तगृहमोजने, तथा मृतकसूतके                      भिक्षाटनं
                                             कर्तव्यों जपप्रकारों निरूप्यते।             साधकानां मुवि वर्तनाय
       गृहेषु भोजने च शुद्धचर्थ                                                         मपटला्थसंग्रहः |!
                                                    यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः | एवं सप्त
       प्रोक्तमित्युक्तार्थोपसंहारः | देशाटनं वक्ष्                         साधको देवाग्निगुरुकार्याय, स्व-
                                                       |                      तत्र प्रथमं
             अष्टमे पटले साधकस्य प्रवासनं प्रतिपाद्यते
८४472                                             मतङ्कपारमेइवरम्‌

कार्याय, ` तथान्येषां वृद्धानां      कार्याय वा     ससहायः    प्रवासनं   कुर्यादित्युच्यते |   7
कमण्डलू, साधकेनावदयं संधार्यम्‌। तच्च स्वात्मशुद्धये भवतीत्युक्त्वा मृदा दारुणा च कमण्डलु-
करणप्रकारो वर्ण्यते। तत्र कुलालेन निर्मितं वा कमण्डलु ग्राह्ममित्युक्तम्‌। ततः कमण्डलुशुद्धि-
प्रकारः समन्त्रकं प्रतिपाग्यते। तत्र कमण्डलू साधकेनात्मनोऽङ्घसमं संधार्येम्‌ । तच्च न परेण
स्प्रष्टव्यमित्युच्यते |
     महीं पथटन्साधको मृद्‌मस्मदन्तकाष्ठानां संग्रहं नितरां कुर्यात्‌ | महेशाश्रमोऽथवा महेशाल्यो
यद्यस्ति तं दुष्ट्वा तत्र स्तात्वा भगवन्तं संपूज्य तत्रैव संहृष्टो वसेत्‌। अथवा शिवभक्तानां गृहेषु
वा वसनीयमित्युक्तम्‌ । शिवमक्तगृहेषु वासकाले यदि तत्र करिचज्ज्यायान्गुरः शैवाचार्यो वसेत्‌,
तस्य गुरोः पूजां कुर्यादित्युक्त्वा तत्पूजाविधानं यथाविधि प्रतिपाद्यते। तत्र॒ मध्ये कर्तव्यं शिव
स्तोत्रमेकं निरूप्यते । गुरुपूजाविधाने योगपीठं विधिवत्प्रकल्प्य, तत्र॒ तं qe संस्थाप्य शिवव-
त्संपूज्य, यथाविमवं सर्वं निवेद्याभिवादयेत्‌ । । गुरुपूजाविधानविषये आगन्तुकः प्रवासनस्थाने
स्थितं गुरु संपूजयेत्‌ । अथवा तत्स्थानगुरुणागन्तुकः संपूज्य:। अथवा स्वगुरोर्वां पूजनं कार्थ-
मिति त्रिधा      विकल्पः      ।   गूरोविधानं      कमण्डलुविधानेन     सह प्रोक्तमिल्युक्तार्थोपसंहारः।      रुद्र-
ad कथयामीति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवम्‌ अष्टमपटलार्थसंग्रह: ।।
    नवमे पटले रुद्रत्रतविधि: प्रोच्यते। तत्र प्रथमं रुद्रब्रतमाचरतः साधकस्य चराचरा लोका
वशमायान्ति। शावती मुक्तिदं मवेदिति सामान्यतो रुद्रब्रतफलसूचनम्‌ । अनन्तरं चर्या
पादविधानतस्तपद्चरतः साधकस्य रागदेषपरामुखस्येरवरेच्छाप्रचोदिता बुद्धि: प्रवर्तते रुद्रब्रता-
चरणे। तया रद्राराधनतत्परो भवतीति प्रोच्यते ।                                    :
 - ततो mat प्रथमं विधानं सेतिकतव्यताकं प्रतिपाद्यते | तत्र रात्रावेकलिज्खं उमशानं, वृक्ष-
मूल वा समाधित्य समाधिस्थ एतद्व्रतमाचरेदित्युच्यते। समाधिकरणप्रकारस्तत्र कतेव्यध्यान-
विशेषश्च वर्ण्यते |
    एवं ब्रतमाचरतः         साधकस्य     वर्षेण देहबाधकसुखदुःखादिन्द्रनयः,      वर्षद्रयेन त्रिकालज्ञानावाप्ति:,
 त्रिभिर्वर्षैः सिद्धानां दनम्‌, चतुर्भिवंषेंदेवानां दनम्‌, पञ्चभिवषँ रुद्राणां दशनम्‌, षड्मिर्वषं
सद्रतुल्यपराक्रमो मृत्वा तैः सह क्रीडनमिति ब्रताचरणफल वर्षानुगुण्येन प्रदर्यते ।
      एवं पदात्पदं मोक्तुर्भगवान्‌ सदाशिव आत्मीयमेरवरं पदं निरीर्वरं शार्वतं परं पदं वा
ददातीति व्रतस्यास्य फलं प्रतिपाद्यते ।                                                                :
      ततोऽत्ैव aa द्वितीयं विधानं प्रोच्यते। तत्र साधकश्चर्यासु विश्वान्त: संसारादतीव विरक्तो
मत्वा, जगत्सर्वं बहिष्कृत्य, लोकेन च बहिष्कृतोऽरण्यं, र्मशानं वा गत्वा, जितप्राणः प्राणान्‌
संयम्य सुखेनैव देहं त्यजे दित्युच्यते |                              :
      ततः प्रस ङ्गान्मत ्गमुनिना देहिनां देहसंयोगो देहवियोग्च' कथं जायते, कुतो वागत्य कुत्र
वा प्रयाति देहीति प्रदनकरणम्‌ । तत्र मगवता धर्माधर्मनिदर्शनादस्यात्मनों गतिरुपचारेण प्रोच्यते ।
यातुगमनं स्थातुः स्थानं च वासनाबलादेव प्रतिष्ठितम्‌ । स्थावरजङ्खमात्मकं जगदिदं परमेडवर-
बलायत्तमिति समाधानं वर्ण्यते। संसारादृत्ततं योगिनश्चर्यरूपा तारणिः प्रोक्तत्युक्तार्थोपसंहारः |
देशिकानां शिष्याणां चाचारक्रमविधिरवक्ष्यत इति वक्ष्यमाणोपक्रमः। एवं नवमपटलार्थसंग्रह: ।।
      दशमे ges समुदायविधौ प्रथमं प्रातरुत्थाय प्राज्ञो बहिनिर्गत्य, पूरवोक्तिक्रमेण शौचविधिं कृत्वा,
स्नात्वा शिवं संपूजयेत्‌, इति क्रमेण सर्वैरपि कर्तव्य आचारक्रमो निरूप्यते।                 ततोऽजीर्णे
स्तानपुजादिकं न कार्थमित्युक्त्वा, पूजालोपे समुत्पन्ने तल्लोपकालानुसारेण विधेयः . प्रायरिचत्त-
विधिक्रमो ama!               तत्र॒ दोषदेशवयःकालशक्तीनां बलाबलं ज्ञात्वा प्रायदिचत्तविध्यनुष्ठानं
कार्यमित्युक्तम्‌ |
                                                                   +        ~                    दओ              हज ~




                                                 उपोद्घातः                                                       0

     ततः पूजाद्रव्याणि पत्रपुष्पाणि वर्ज्यावरज्यनिर्देशपूवकं प्रतिपाद्यन्ते । ततः पूजां निवेत्य॑ विधि-
 वदग्निकार्य कर्तेव्यमू। अग्निकार्ये देशिकसाधकंपुत्रका अधिकारिण:। अत्र समथी परतन्त्रः, ज्ञानी
 स्वेच्छाप्रव्तकः, योगी बाह्माध्वरान्नित्यमेवोपरत इति वचनेनाग्निकार्यविषये aay निर्बन्धता
 नास्तीति सूचितम्‌ ।               ।
ˆ ततो देदिकसमयिनोः कलहे जाते कृतध्रायद्चित्तं देशिकं समयी क्षन्तुम्हतीत्युक्तम्‌ ।                       अथ-
 वागत्य॒स्वगुरवे न्यायतो निवेदयेदितयुक्त्वा शिवभक्तानां न्याया बहवो वर््यन्ते।                            तत्र
 “शिवोदिते मागं प्रवृत्तानां महात्मनां संवसतां परस्परं प्रीतिः             सर्वत्र  शस्यते।     प्रविचार्थस्य
 वस्तुनो विचारप्रसज्भे वृद्धैः संह बालानामपि विचारो नैव दोषः। सद्रस्तुविचारणे प्रक्रान्ते शिष्या-
 चाथंविवादो धीमतापरेण शिष्येणात्मबोधाय विनयेनाकर्ष्य:। गुरोरग्रतो स्तृभिः सह विचारो
  न कार्थ" इत्येवं बहवो न्यायाः प्रतिपादिताः।           अन्ते चैवं स्वं स्वं वृत्तं न्यायतो निवैत्य॑भानाना-
  माथुरारोग्यसंपयोवृद्धिक्च संजायत इति फलं च विधीयते ।
      ततो दीक्षितैलिङ्गस्य दक्षिणस्यां दिशि निवसनीयम्‌। तदभावे शुचौ देरोऽम्भसो नातिदूरे-
  spied शस्तं स्वगृह प्रकल्प्य तत्र॒ निवसेत्‌ । गृह वित्तानुरूपतं एकशालादिचतुःशालपर्यन्तं
  कल्पनीयमित्युक्तम्‌ |     गृहविषये हिरण्यनाभं सुक्षेत्रमिति गृहविशेषद्रयं नामतो                  निदिद्यते।         गृहे
  महानस-यागमण्डप-धान्यस्थान-सलिलमाण्डस्थानानां               स्थापनयोग्या           दिशो         विधीयन्ते।.       तथैव
  चतुपष्पदावासस्थान-हिरण्यवस्त्ररत्नस्थान-उलूखलादिवस्तुस्थानानां            स्थापनथोग्या          दिशदच        प्रोक्ताः |
      ततः      दायनविधिः    प्रतिपा्यते।   aa    शयनगृहस्थितिवर्णनम्‌,       तत्र    प्रवेराविधिः,      शय्याविधिदच
  संक्षेपतः प्रोच्यते। added कतेव्यः पूजाविधिः प्रतिपा्ते। तत्र॒ भस्मस्नानं कर्तव्यत्वेन
  विहितम्‌। भानावस्तं गते तोयं न ग्राह्यमिति विधिश्च दृश्यते। निशाक्षये पूर्ववद्यथोक्तं सर्वं
  कर्म क्रमेण कर्तव्यमिति वानां प्रतिदिनं कर्तव्य आचारः संक्षेपतो न्यरूपि ।
       ततो मतङ्गमुनिश्ार्थनया ` यतिनामन््येष्टिविधिः प्रतिपाद्यते । तव॒ विपन्नस्य यतिनो ममौ
  स्थापनघ्रकारः संक्षेपेण mat)                   वाहकशुद्धिरष्टोत्तरशताघोरमन््रजपतः प्रोक्ता । भिक्षा-
   पात्रादिकं सर्व पर्यग्निकरणाच्छुध्यतीत्यभिहिता । प्रस ङ्गा्तिनां मृतावनध्ययनकालो विहितः |
   ततो विपन्नगुरोदरव्याणां विनिथोगक्रमो निरूप्यते । तंत्र गुरोवंशमापन्नं पुस्तकादिकं यथावत्त-
   च्छिष्योऽन्येभ्यो दातुमह॑ति। गुरोधैनादिकं महद्रवयं देवदेवाय दद्यात्‌ । तेन 'भगवतः प्रासादा-
   दिकं कुर्यात्‌। अच्यल्छुद्रमग्नौ क्षिपेत्‌ । माजनादिकं निस्वाय दद्यादित्यादिक्रमेण द्रव्यविनियोग-
   क्रम: प्रतिपादयते। यदि सन्तानपालको ज्येष्टः विष्यो गुरुवियोगदुःखाच्छान्तो मवेत्‌, तदान्येः
   सर्वैरपि शिष्यैस्तदाज्ञया स्थातन्यमित्युच्यते |
        ततः शास्त्रोपसंहारक्रमो ait)           तत्र मत ङ्गमुनिना परमेष्ठिना परमेश्वरेण भाषितं शास्त्रा-
   मृतमिदं भवता मह्यमुपदिष्टम्‌ । मयाप्यधुना कथं वत्तितव्यमिति seit) तत्र॒ भगवता
    मावितात्मनां शिष्याणां शास्त्रमिदं व्याख्येयमिति समाहितम्‌। ततो मत ज्गमुनिप्राथनया भगवता
   शिष्याणां     शास्त्राध्ययनस्य    शाद्वतशैवपदावाप्तिः     फलमित्यभिधीयते।               एवं      शास्व्रोपसंहारक्रमः
   प्रादशि।       एवं दशमपटलाथसंगरहः ॥
                                    इति च्यपिादपटला्थसंग्रहः ॥

                                                     अनुबन्धाः

         यथापूर्वं विद्यापादे तथैवात्राप्यन्ते मूलइलोकार्धानुक्रमणिका, मतद्चभवृत्तावुदाह तश्लोकार्धादीनामनु-
   ` क्रमणिका, मतज्॒वृत्तावुदाहतग्रन्थग्रन्थक्तुसूची, अन्यत्र TY उदाहतानां मंतज्गदलोकानां सूची,
       1110                                              मतदड्भपारमेश्वरम्‌

      ' अन्थान्तरेषु मतज्भादुद्धुता: परं मुद्रितभत ङ्गेऽनुपलब्धा ये इलोकास्तेषां सूची, उपयुक्तग्रन्थसूचि:, अन्न
       ग्रन्थे   लक्षणनिरूपणपूर्वकं       निदिष्टनां      १-५    शक्ति-बीज-प्रशान्तआवाहन-संहा राख्यपञ्चमुद्राणां
        (पृ०     ५-७),     ६. महामण्डलस्य (पृ              ९-१२)      ७. नवनाममण्डलस्य     (Jo    १३,   १४), ८.
        चण्डेशमण्डलस्य (To १५), ९. अरणे: (पृ० ६८, ६९),                        १०-१३ योगपादे (To २५३-२५५)
       निदिष्टानां चतुर्णा परयद्ध-कमल-मदर-स्वस्तिकाख्यानामासनानां च चित्राणि, अन्ते विस्तृता विषया-
       नुक्रमणिका चानुबन्धतया दत्तानि |
           aa चान्यत्र ्न्थेषुदहृतानां मतज्जइलोकानां सूच्या क्रियादौपिकायां मत खे इत्युदाहृताः इलोकाः
       प्रमादान्न निर्दिष्टाः, ते त्वत्र निर्दिश्यन्ते ।
            क्रियादीपिकायां नवमे पृष्ठे "तदुक्तं wag -- "एवं सक्ृद्यथाशक्ति” इत्यादि इष्टमाग्तेय-
       माचरेत्‌" इत्यन्तौ द्रौ इलोकौ मतङ्गं क्रियापदे द्वितीयपटले १६, १७ इलोकौ मवतः ।
            तथा तस्मिन्नेव पृष्ठे 'यावत्सोन्मीलिनी शक्ति" इत्यारभ्य 'तथोर्योगस्तु दुर्लम:' इत्यन्ताः पञ्च
       श्लोकाः wag विद्यापादे तुरीयपटले ४४-४८ रलोका भवन्ति । `

                                                         कृतज्ञतानिवेदनम्‌

          एतद्ग्रन्थसंपादनाय भातृका दत्त्वोपकृतवतां कारमीरराजकीयग्रन्थालयस्थ, मद्रपुरीराजकीयताल-
       पत्रकोशागारस्थ, अनन्तशयनतालपत्रकोशागारस्थ, नेपालदेशस्थराष्ट्रीयाभिलेखाल्यस्य, तञ्जापुरीस्थ-
       सरस्वतीमहाल्यग्रन्थालयस्यथ          चाध्यक्षवर्याणां,    तथा    कीवलूरग्रहारवासि शिवश्री   अक्षयशिवाचार्य-
       पुत्रबालसुब्रह्मण्यशिवाचार्याणां, तथैतत्पुस्तकसंपादनकार्ये सर्वात्मना सर्वास्ववस्थासूपकृतवर्ता श्री-
       रामानुजय्यज्भार्‌,           श्रीसंबन्धशिवाचार्यमहाशयानां, मण्डल-मुद्रादिचित्रविधानकार्येपूपक्ृ॒तव्ता श्री-
       सुब्रह्माण्यश्ञास्त्रिणां, उपोद्घातस्य फ्रांसीयभाषायामनुवादकरणेनोपक्रतवतां श्री ब्रूतोदजानूस्‌महाशयानां
       तथा नातिचिरेण ग्रन्थं सुष्टु मुद्रितवतां श्रीअरविन्दमुद्रणाल्याधिकारिणां च हादिकीं कृतज्ञतां
       निवेदयामः ॥                    £
श्र
|         ।                      शैवागमेष्‌ मूर्धन्यो AAG: पारमेश्वर:।
                                 चतुष्पादाल्कृतोऽयं पाठान्त रपरिष्कृतः |
                                 श्रीमट्टरामकण्ठस्य वृत्या संवर्धितः FA: |
                                 प्रकारितोऽयमधूना विश्वेशप्रीतिहेतवे ॥
E
                                                                                      रन्था-
ॐ अस्मदूग्रन्थालये विमाना हस्तलिखितमातृका। अङ्कः feo ६७८ | कादमीरराजकीयग्
    लयाललब्धाया: ८५२ अङ्कयुवतायाः शारदालिपिरूपायाइछायात्मिकप्र तिकृतेः प्रतिलिप िरूपा  | अस्यां
                                                                                              ं
    मातृकायां क्रियापदे आदित आरभ्य एकादशपटले १३ इलोकान्तभागस्य वृत्तिः २० इलोकान्त
    मूलददोकाश्चोपलम्यन्ते ।
                                                                                                |
     कादमीरराजकीयग्रन्थालयाल्लब्धा छायात्मिका प्रतिकृतिः । अङ्कः ८४० | शारदालिपिमथी
    पटलादिविवेकः ऊ' मातुकावत्‌ |
     अस्मदुगरन्थालयस्थपव्रात्मकहस्तलिखितमातृका अङ्कः feo १८६ । मद्रपुरीराजकीयप्राच्य-
                                                                                          मातृ-
    तालपत्रकोशागारे विद्यमानाया आर्‌. १६७९४ अङ्किताथा मातृकायाः प्रतिलिपि:। अस्यां
                                                                              न सन्ति । सप्तमपटला-
     काथां मूलइलोका: केवलं वियन्ते । तत्रापि चर्यापादे ८, ९. १० पटला:
     वसाने चर्यापादं समाप्तम्‌ इत्यपि दृष्यते ।
      अस्मद्‌ग्रन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका अङ्कः feo २१।         अस्यां मातुकायां क्रियापाद,
     योगपादि द्वितीयपटलछे तवमइलोकस्थ पू्ार्धपयेन्तौ artes विद्यते |
                                                                                                   प्राच्य-
      अस्मदुगरन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका। Ag: feo ६७९ | तिरुवनन्तपुरम्‌
                                                                                                मातृकाया ं
     विद्यासमितेरुपलब्धाया: ३८३९ अड्धितायास्तालपत्रमातृकाया: प्रतिलिपि:। अस्यां
                                                                                            पूवर्धिपर्यन्तं
     क्रियापादे पञ्चदशपटकरे २५ तमइलोकादारम्य योगपादे प्रथमपटले तृतीयश्लोकस्य
                                                                                         ३४    तमश्लोक-
      नास्ति । ` तथा योगपादे पञ्चमपटले २३ तभद्लोकादारभ्य चर्यापादे षष्ठपटले
      पर्यन्तं च नास्ति।
       तिरवनन्तपुरस्थप्राच्यविद्यास्षमितेरुपलब्वा । अङ्कः एल्‌ ६६३ |
                                                                                             । अस्यां
       अस्मदुग्रन्थाल्ये विद्यमाना तालपत्रात्मिका मातृका । अङ्कः ATE ई. ३९७६३
                                                                                                  पञ्चम्‌-
       मातृकायां क्रियापदे योगपादे च पत्राणामभावान्मध्ये मध्ये इलोका लुप्ता । . योगपादे
      पटले ६३ इलोकान्तमेवेयं मातृका उपलभ्यते |
                                                                                               ब्रह्मण्य-
       अस्मदूग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका। Tg: feo ८३९॥ कीवल्र-अ-बालसु
       शिवाचार्यंगृहे विद्यमानस्य तालपत्रात्मककोशस्य प्रतिच्पिूपा।            अस्यां मातृकायां योग-
                                                                                          न दृयते |
       पादे प्रथमपटलादारभ्य पञ्चमपटले ६४ तमर्लोकस्य प्रथमपादान्तो मागो
                                                                                              शस्थराष्ट़ी-
         अस्मदुग्रन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका । अङ्कः feo ९७०। नेपाल्दे
                                                                                                 े ` दशम-
        यामिलेखालयाल्लब्धायाइछायाप्रतिकृते: प्रतिलिपिरूपा । अस्यां मातुकायां चर्यापाद
        पटले ७० तमश्लोकस्योत्तरार्धे 'विजनं देशम्‌" इत्येतावत्पर्यन्‍्तमेव विद्यते।
                                                                                       सरस्वतीमहाल्य-
         अस्मद्ग्रनथालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका +g: fro ९७५। तंज्जाव्र्‌
                                                                                   पिरूपाया मातृकायाः =
        ग्रन्थागारे विद्यमानायाः १२०२३ अद्भूयुक्ताय स्तालपत्रात्मिकायोस्तेलुगुलि
                                                                                     दृश्यते |
        प्रतिल्तिपि:। अस्यां मातृकायां चर्यापादे मध्ये मध्ये पत्राणां विपर्यासो
                                                                                           ्‌ सरस्वती-
          अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका । अङ्क feo ९७४। तजञ्जावूर
                                                                                           ग्रन्धाक्षरमय्या
         महालयग्रन्थागारे विद्यम।नायाः १२०२४ अङ्युक्तायास्ताल्पत्रात्मिकाया
                                                                                    विपर्यास  ो दृयते ।
         मातृकायाः प्रतिलिपि:। अस्यामपि मातृकायां 'छ' कोशवत्पत्राणां
        मातुकायामस्यां चर्यापादे दशमपटले पञ्चदशङ्लोकावध्येवोपलभ्यते |
To              उत्तरार्धम्‌
Tato            उत्तरभागः
किरण०           किरणागमः
क्रिया०         क्रियापादः
चर्या०          चर्यापादः
टि      9
                rare
तु 9            तृतीयमर्धम्‌
द्विरतिका०      द्विशतिकालोत्तरम्‌
पत्र            .पत्रसंख्या                व
पूः ०           पूर्वाधम्‌
पृ ०            BRDU
Ho              मूलदलोकः
योग ०           योगपादः
 योगसू ०        योगसूत्रम्‌
 लिज्ुपु ०      लिद्घमहापुराणम्‌
बायुसं ०         वायुसंहिता
विद्या ०         विद्यापादः
 शिवपु ०         शिवमहापुराणम्‌
 इलो ०           रोकः
 सांख्यकाऽ       साख्यकारिका
 areata          सार्धत्रिशतिकालोत्तरम्‌
 स्वच्छन्दं ०    स्वच्छन्दतन्त्रम्‌
                            ENGLISH SUMMARY



       In 1977 we had published the vidyapada of the’ Matanigaparamesvara
together with the commentary of Ramakantha’.              In this second volume we
publish the three other pdda-s together with the available portion of the
commentary, which is lost after kriyapada 13.11. However we know from
Ramakantha himself that he has commentated on the whole of the
Matanga (see below 9. 1). In the Introduction to the vidyapada we had
shown that the Matanga according to its own wording was theoretically
containing 3500 verses;     as a matter of fact there are 3477 and a half verses in
our edition and one must admit the rightness of the statement given by the
text itself. Some of the missing verses are probably to be found among the
ones quoted in other books with their origin given as “matange”’ but not
located in the known manuscripts of the Matarga. The texts of those
quotations are to be found in an appendix (pp. 497 sq) and we have dealt
with them in our sanskrit introduction together with lacunae which can be in-
fered from cross-references given either by the text or by its commentary.


                                            Il

     In the available portion of the kriyapada commentary, Ramakantha
refers to some authors and books which are not quoted in his commentary
on the vidyapada or on Sardhatrigatikalottara*, we give in our sanskrit
introduction some clues about them. If one looks at the whole of the
commentary, it is clearly seen that the three agamic texts which are the
most frequently quoted are the Svayambhuva and the Raurava (both
commentated by Sadyojyoti, the great Kashmiri guru) and the Pauskara
which is an upagama of the Paramesvara like the Matanga; but most of the
quotations from the Pauskara have not been found in the printed part of
 that book, even when they are clearly borrowed from one vidyapada; one
 can perhaps surmise that Ramakantha was following a kashmiri recension
 slightly different from that one commentated in the 14th century by
 Umapatisiva.
                                                                       Bhatta Ramakantha,
      1. Matangaparamesvara-Vidyapada, avec le commentaire de
 Pondichéry 1977 (Pub. IFT n° 56).
                                                                           tha, Pondichéry
      2. Sardhatrisatikalottaragama, avec le commentaire de Bhatia Ramakan
  1979 (Pub. IFI n° 61).
  9a
                          Matangaparamesvaragama

                                      Ill

    The vyomavydpimantra is lengthly dealt with in the Matanga |
prescribes its general use for all the regular rites. We have summarized in a
chart the details given about its 81 words (see pp. 25-26). But it is
noteworthy that vyomavyapin which is one of the main formulas of the
Saivism has been transmitted in more than one way and that there are lot of .
discrepancies between the versions we can find in several texts. In our
sanskrit introduction we have dealt in detail on the subject and we have
tried to show that the number and the wording of the pada-s are changing
from one book to another one; for this we have relied on two examples,
one dealing with the vidyakalasuddhi of the padadhvadiksa and the other
one with the imposition of vyomavyapin on a diagram.
   Netramantra is omitted in the Matanga wherever the text deals with the
Sivangamantra; in our sanskrit introduction we show that such is not the
case in many other dgama-s and we suggest that this may be due to the
difference   of opinion   of some   authors,   who   as quoted   in the Prabha
commentary of the Kriyakramadyotika say that netramantra is not really a
arngamantra.
     The Matanga deals in detail with the diksa in its kriyapada (see chapters
1-9); it describes the samayadiksa together with the bhuvanadiksa, the
tattvadiksa and the navatattvapithadiksa. In our sanskrit introduction we
present a general survey of the different kinds of diksa described in the
Ggamas-s and in the paddhati-s.     To summarize one could say that they are
two kinds of diksa: the first is the samayadiksa which makes the disciple
enter as a samayin the Saiva community; endowed with it he is entitled to
perform the sivapuja, to study the agama-s and to apply for the second kind
of diksa. This second kind of diksd is given many different names and many
different aspects but it can be named as nirvanadiksa for it gives the *
liberation at once or after all the bhoga-s have been consumed.
    The sadhaka is most talken about; he must be seen as a devotee who is
almost confined in the personal rituals and in looking after siddhi-s and the
like. He has got an abhiseka and as he is nearly on the same level than the
acarya he is often told as being an assistant of the acarya. But more than
that he is even now one ascetic, Sivavratin or yatin.
    The Matarga like the Raurava lists six ariga-s only for the Yoga
 (pratyahara, dhyana, pranayama, dharana, tarka, samadhi); after a quick
survey of the position in the other @gama-s and specially in the Mrgendra,
we explain how one can understand the order of the ariga-s according to the
                               English summary                          ` ल्यं

Matanga, different from the one given in the Yogasutra.
   The title ‘“‘karmayoga’”’   is given to the 6th chapter of the yogapada but
                                                             different than
one must not be misled by it because “‘karmayoga’ is totally
                                                                only a kind
the one described in the Bhagavadgita. Here the karmayoga is
                                                                  s of the
of yogic processes by which a sadhaka can attain the siddhi-
mantra-s to get whichever bhoga he is looking for.


                                        IV

                                                         meaning of
    As acommentator Ramakantha may sometimes distort the
                                                                 same kind of
the Matanga either to bring it in line with the statement of
                                                              of his time. This
texts or to force it in the mould of some prevailing opinions
                                                                 Ramakantha
is clearly seen in the commentary of kriyapada 5.93 where
                                                              by the words          —
introduces a caste-wise hierarchy which is not at all implied
                                                                 ndapa;      but
the text uses to explain how the disciples must enter the yagama
                                                          layapravesa-
 we know that Ramakantha author of the Jatinirnayapurvaka
                                                             cy of his
 vidhih was very much impressed by the orthodox vedic tendan
                                                                  ta too: the
 time.    Such kind of distortion appears relating to the Sivahas
                                                                  of holy water
 Matanga states clearly that it must be used for the proksana
                                                                      5. 17-19a)
 on the head of disciple in the preparation of the initiation (kriya
                                                        alambhana as the
 but Ramakantha in his commentary connects it with the
                                                       the paddhati-s.
 Matanga position seems to be against the consensus of


                                         Vv


                    OF THE TEXT AND    OF RAMAKANTHA’S       COMMENTARY
         CONTENTS


                                    KRIYAPADA.

             Chapter 1: The accessories of the initiation (diksanga).

                                                                  to obtain the
      After having shown why the initiation is the only way
                                                                      beginning
  liberation, the text presents the six accessories of the initiation
                                                             figs. 1 to 5). There
  with the mudra-s of which five kinds are described (see
                                                          cult of Paramesvara
  are three types of mandala: mahamandala (for the
                                               the tattva  and bhuvanadiksa),
  together with his attendant deities, before
                                                           the navatattvadiksa)
  the navanabhamandala (cult of Paramesvara alone for
                           Matangaparamesvaragama

 and    the mandala    of Candesa;   such   mandala-s    are to be drawn     in a
yagamandapa which is described (see figs. 6 to 8). The third accessory is the
mantra and mainly the vyomavyapin in 81 words. The fourth is the “place”
(ksetra) fit for the initiation: we are given list of auspicious places in India,
together with the rule for the examination of the ground. After that come
the dravya-s about which we are given particulars like quantities or
methods of substitution. The last accessory is the devotee who wants to be
initiated: he must have specific qualities, failing which if initiated he
himself together with his guru would be considered as unfit.

                         Chapter 2: The baths (snana).

       The baths are of four kinds (with water, ashes and mantra-s or purely
mental); Ramakantha explains that the rules given here are to be followed
before all the rituals and not only before the initiation. The four baths are
described in detail with indication of the mantra-s to be used; about the
bhasmasnana we are told when it is not to be preceded by a water-bath; the
mantrasnana can be done purely by mantra-s and the mental bath by
following yogic processes.

                         Chapter 3: The cult (arcana).

    First Ramakantha explains that the rules given here like those given for
the baths or for the fire ritual, are of a general value and not to confine
themselves to the initiation ritual only. All the process of the arcana are to
be done with the pada-s of vyomavyapin (see above). After describing the
entering the prayer-place the text deals first with the internal cult
describing the purification of the body, the preparation of the throne and
of the symbolic body of Siva, the invocation of the god... etc; about the
avahana Ramakantha notes that it is extraordinary to call somebody who,
through his all-pervasiveness, is everywhere and explains why it is neces-
sary. At the beginning of the description of the external cult, Ramakantha
explains how to make Siva manifested by placing the 38 kala on his body;
all the procedures of the external cult are described with the relevant
mantra-s; the gayatrimantra is to be used when no other is available. At the
end of the chapter, Ramakantha refutes bluntly the position of the
Mimamsaka according to which these rites are without object.
 summary                                                                   cxxxili
=

                     Chapter 4: Fire-ritual (agnikarya).
                                                    ss is given in full detail)
    The fire can be obtained with arani (the proce
                                              from some other domestic fire,
(see fig. 9) or with a gem or it can be taken
                                                 be done when the fire is got
but the garbhadhana and the like are not to
                                            ified by the mantra-s used. We
from the arani process as it has been sanct
                                           auspicious and unauspicious
are given the rules for the oblations, the                        when
                                                ing to the form   of kunda-s
characteristics of the fire and the rules relat
one wants to get the particular siddhi-s.
                                                            vasa).
            Chapter 5: Preparation for the initiation (adhi
                                                    enter the yagamandapa to
   The day before the initiation, the guru must
                                               the cult of Siva on the diagram,
make ready the paricagavya and to perform
                                                a description of the method to
and the fire-ritual. Incidentally we are given
                                                              the “hand of Siva”
 make his own body the body of Siva and his own hand
                                               both those rituals are to be
 (Sivahasta); but» according to. Ramakantha
                                             itself. He explains too that the
 performed only on the day of the initiation                         the fire-
                                           ment.     After performing
 initiation is not a sacrifice but a sacre
                                            the mandapa according to the
 ritual, the guru makes the disciples enter
                                            initiation (but see above for the
 order they have approached him to get the                              After
                                       Ramakantha on that point).
` tendancious commentary given by
                                          with the disciples, the guru must
  having performed various rites together
 make them sleep in the yagamandapa;          as for himself he must meditate as
 long as possible before sleeping.

                     Chapter 6: About the dreams (svapna).

                                                     the origin of the dreams,
      After having theorised about the nature and
                                                 the dreams the disciples have
  the text explains how the guru must scrutinise
                                               apa and we are given a list of
  had during the night spent in the yagamand
                                         the way to atone for the last ones.
  auspicious and unauspicious dreams and

                                                        by the worlds.
          Chapter 7: Ordinary initiation and initiation
                                                  ation (samayadiksa) begins
      The short description of the ordinary initi                      by the
                                           owed by the entrance rites and
  by the cult on the diagram which is foll
                                                guru must make the disciple
   full cult of Siva and his attendants. The                               and
   perform the karanyasa and  other rites before blinding him with a cloth
                                         ram.and the fall of the flower will
   making him throw a flower on the diag
CXXXIV                   Matangaparamesvaragama

indicate the initiation-name of the disciple. Such an initiation :
people to get other initiations, to study the Saiva texts and to perform Siva’s
cult and fire ritual.
    In the process of the initiation by the worlds (bhuvanadiksa) the soul of
the disciple is lifted from world to world, from the Kalagnirudrabhuvana
up to the Siva’s abode. For each world, from the lower one upto the
Bhiloka, five operations are to be done by the guru with the help of
mantra-s (from vyomavyapin) on the soul of the disciple: he must join the
soul with the world (sammyojana), make him to be born in it (samjanana), to
enjoy it (bhoga bhojana) and after he must cut the ties (pasaccheda) and lift
him from that world to the next one (uddhdra); the process is given in detail
for the Kalagnirudrabhuvana. As for the Bhiloka the things are slightly
different, for the soul must be purified from the vegetal, animal and human
jati; as for the brahmins, 48 vedic sacrements must be performed again with
§aiva mantra-s. Above the Bhiloka the process is the same for the lower
worlds up to the Sadasiva’s abode in which we are told of the two ways to be
followed according to the goal, bhoga or moksa. In the Siva’s abode the
 qualities of omniscience and of omnific quality which were in the soul are
unveiled. The text being silent on that subject, Ramakantha gives some
details about the rites performed at the end of the ceremony; he fights
against those who do not cut properly the ties and who state that the
omniscience and omnific quality were not in the soul originally.


           Chapter 8: The initiation by the tattva-s (tattvadiksa).

     The process is the same as the one of the bhuvanadiksa and the soul is
lifted step by step from the prthivitattva up to the layatattva. We are given
some details about the use of fire-sticks when one cannot afford to get ghee
for the oblations
    The high-minded disciples can get the tattva and the bhuvanadiksa by
purely mental yogic processes. At the end of the chapter we are given some
hints about the liberation: it amounts to the equality of the soul with Siva;
in the commentary      Ramakantha     refutes theories of Kalamukha-s      and
Pasupata-schools.

         Chapter 9: Initiation by the nine tattva-s (navatattvadiksa).

    Such initiation is performed by placing the 81 words of vyomavyapin on
the navanabhamandala. As vyomavyapin is produced from Suddhavidya
 summary                                                                          CXXXV
=
                                                                       path
                                 that Sakti of Siva: it is on the pure
some notes are given relating to                            in are names of
                                          words of vyomavyap
which is governed by the Rudras. The
                                        bounded souls. They must be placed
Parameévara and they protect the                                              n
                                         mandala (see p. 170-71 and fig. 7).O
nine by nine on the nine lotuses of the                                 placed
                                    m §ivatattva to Prakrti®) are to be
the same lotuses nine tattva-s (fro                           ara explains in
                                      to Matanga, Parameév
following the srstikrama. Answering
                                     some help to the one who wants the
which way the knowledge can give
                                         of the Lord and he exposes the cult
liberation. He affirms the independance
                                     at the end of the initiation ceremony.
of Candega which is to be performed
                                               ya and of the sadhaka.
        Chapter 10: Consecration of the acar
                                        enough to be initiated to be fit to give
     As Ramakantha explains it is not                                       text
                                    first obtain the acaryabhiseka. The
 the initiation to others; one must                                 akanth    a
                                    of the would-be a@carya and Ram
 gives us the list of the qualities                           eunuchs cannot
 infers from the use of   the word “nara” that women and
                                                                               the
                                        be acarya must have practiced
 become dcarya-s. As the would-                                        ecra tion
                                         process of that vow. The cons
 vidyavrata, we are told about the                                               of
                                       us day (see note p. 189). At the end
 must be performed on an auspicio                                      elde r  the
                                          the new acarya gets from his
  the ceremony (described in detail)                                           s). `
                                        headdress, and paduka (wooden shoe
  signs of his power: seat, umbrella,                                 per for med
                                          hakabhiseka but it is to be
  The process is the same for the sad                                           for
                                          haka and not with vyomavyapin; as
  with the particular mantra of the sad                                 dres  s.
                                      not get the umbrella nor the head
   the signs the new sadhaka does
                                                                                       i).
                                             ers from the mantra-s (mantrasiddh
   Chapter 11: How to obtain the pow
                                                                                        toa
                                               as soon as he is consecrated can go
       This is only for the sadhaka who                                                 red
                                           eating roots and fruits, be always cove
   forest, build his “10056”, live 0५                                        for   at  leas t
                                          cult and repetitions of mantra-s
   with ashes and devote himself to                                                   eren  t
                                             siddhi-s obtained by the use of diff
   six months; the different kinds of                                     in  full    deta il
                                           ess of such vow is given
   rosaries are explained; the proc                                                haka is
         ther with of  som e othe rs like   the sarmdigdhavrata in which a sad
    toge
                                 ium of a woman.
   to perform a vow with the med
                                                r siddhi-s (uccatanadi).
             Chapter 12: Magical rites and othe
                                                                                       haka;
                                              s of the own formula of the sad
        First we are told the characteristic                                    sing a
                                        ripti on of the rite for uccatana (cau
    this is followed by a complete desc                                       give the
                                          ra-s w hich can be used to kill, to
    person to quit) and by a list of mant
CXXXVI                       Matarigaparamesvaragama
                                                                         ‘
wrath, to paralyse... etc. Afterwards we are explained how to burn, beat
purify the mantra-s used for magic; the end of the chapter indicates the
fruits obtained from the repetition of the five mantra-s belonging to
vyomavyapi-mantra, beginning with क्व.

                       Chapter 13: Installation of the Linga.

    The rules for the installation of the Linga are given here for the sadhaka
who desires to get siddhi-s from the mantra-s, because the Supreme who
presides in the Linga will help him to obtain siddhi-s. First we are told how
to obtain the stone to prepare the Linga; once the Linga has been cut, by
polishing   the     same   the    defects   could   be   found   out.   The    method   of
preparing the three parts of the Linga and the rites of the installation
proper are described in detail.

         Chapter 14: Characteristics of the images (pratimalaksana).

    Like the preceding ones this chapter deals only with matters pertaining
to the sadhaka-s. We are first given the characteristics of the deities of the
brahmamantra         and of the arigamantra;        afterwards come          the images of
VidyeSvara-s, Lokapala-s (Nirrti must be like a devil and his image is to be
made from a human bone or from a piece of metal), Astra-s (but AnkuSa is
not described), Gayatri, Gauri, Savitri and Durga, together with Visnu,
Sirya, Kartikeya,    Brahma, Vinayaka and Kubera. The installation must
 be done with the name of the deity preceded by OM and followed by marti.
‘The end of the chapter shows which deities and which worlds are giving the
best, middle and lower siddhi-s.

                                 Chapter 15: Miscellanea

    This chapter deals with the ways to obtain siddhi of mantra-s and also to
submit mantra-s which are not willing to give their siddhi-s; it explains how
to paralyse the speech or the mind of somebody and how to obtain many
other siddhi-s of different kinds.

                                       YOGAPADA

                  Chapter 1: General characteristics of the Yoga.

    The mala is of two kinds, the first one is subtle, it is the sahajamala; the
second kind is gross which causes false knowledge, and to practice the
 summary                                                                cxxxvii
=

                                         given afterwards the list of the six
Yoga one must be freed from it. We are
                                               chapter (see too above).
accessories of the Yoga described in the next

                                                      (sadariga).
           Chapter 2: The six accessories of the Yoga

                                           dharand, tarka and samadhi are
     Pratyahara, dhyana, pranayama,
                                            10 to 13) and the karana which do
 explained in detail; the dsana (see figs.                                  d
                                         g to the Matariga are describe
 not belong to the main ariga-s accordin
 together with the pranayama.

                                                         sara).
                Chapter 3: The Essence of the Yoga (yoga
                                                 pure place where he must
     To practice Yoga one must choose a secluded
                                          entrate his mind and purify the
 take one of the prescribed dsana-s, conc                       told which
                                            ss. Afterwards we are
 vessels of his body by a respiration proce
                                            the Yoga and how one can make a
 are the fruits obtained by the practice of
                                        he wishes to attain.
 trip from the earth to whichever world

                     Chapter 4: The conquest of the tattva-s.

                                                   in his own body the tattva-s
      It is explained that the yogin must meditate                      and of
                                                            of inference
  one by one.   Incidentally we are told of the three kinds
                                                   is followed by the description
  the basis of the authority of the agama-s. This
                                                a-s from Prthivi up to Prakrti.
  of the way to conquer by meditation the tattv

                     Chapter 5: How to attain the Sivatattva?

                                            are given here the special rules of
       In continuation of the chapter 4 we
                                           and onwards. Once the souls are in
   meditation to conquer the Purusatattva
                                           led for seven kinds of liberation
   the upper pure tattva-s they are entit
                                         es they can attain, each one being
   according to the seven kinds of abod
   inferior to the following one.

                                                           ga).
                 Chapter 6: The Yoga of the magic (karmayo
                                               to control the vital winds; such a
       In this chapter it is explained how
                                           elf from all the bodily diseases and to
   control entitles the yogin to free hims
                                            on only. But Siva can only be seen by
   obtain many special goals by meditati
                                              ctly pure knowledge.
    a special meditation motivated by a perfe
cxxxviii                 Matangaparamesvaragama

             Chapter 7: The uprising of the breath (udghdta).

    First we are explained how to make the breath rise to the |
randhra and upwards; it is told that by such a practice the yogin can obtain
whichever siddhi he is looking for. Following that Paramesvara explains to
Matanga how a yogin can transfer himself into another body, how he can
avoid the fear of the death and when he is averse to this world how he can
commit suicide to attain Siva’s abode. At the end of the chapter he shows
that 5३056५8 by the power invested in him gives to the sadhaka and the like
what they are looking for, either the abodes which are below or equal to his
level or even higher which is Siva’s abode.

                                 CARYAPADA

                  Chapter 1: General rules for the Saiva-s.

    These rules are to be taught to the disciples at the end of the initiation
ceremony, After a list of prohibitions we are given rules dealing with the
hierarchy amongst the initiated according to their rank and to their age.
The dcarya is on the top of the hierarchy for he is bestowing the grace of
Siva, but the sadhaka, as he is 8 tapasvin, must be honoured even by the
acarya.

                            Chapter 2: Practices.

    Even the sadhaka must follow the Saiva rules of the mundane practice
which are listed in this chapter. The five main duties (Sakti) of the Saiva are
the practice of the Yoga, the repetition of mantra-s, the study of the
agama-s, the cult of the Linga and the service of the guru which is the most
important. We are given too details on evacuation of excrements and we
are told how to help the devotees of Siva who are destitute or old.

                   Chapter 3: How to attend on the guru.

   The disciple must wake up before the guru and serve him since the early
morning; he must ask his permission to beg or to study; he must go
wherever he goes... etc. He must never criticize him or not even hear
reproaches made about him. He must protect his properties like his
own.
=summary

                       Chapter 4: Special practices for
                 the samayin, putraka, sadhaka and acarya.

                                                      to get the liberation;
     The samayin has to be the slave of his guru
                                                  ion (which is of five kinds)
 incidentally Paramesvara explains how the devot
                                                     liberation. The putraka
 and the cult of the guru are helping one to get the                                 -
                                             god and the fire and becalmin
 must follow the rules, honour the guru, the
                                             who is thinking always of his
 every circumstances. The sadhaka is the one
                                             personal cult as he     has to spend
 own mantra. The acarya must be brief in his
                                                    entally we are given a list of
 most of his time for teaching the disciples. Incid
                                                         they are following the
 thirteen kinds of disciples (according to the way
                                                        teaching: how the guru
 teaching of the guru) together with rules for the
                                                     mstances the disciples are
 must explain the treatises and in which circu
 entitled to ask him questions.

                      Chapter 5: Three kinds of practices.
                                                            and the jranin, the
      This chapter deals with the karmin, the yogin
                                                      attains his goal by yogic
  karmin must practice all the rituals, the yogin
                                                  the pure knowledge. As for
  practices and the jfanin must be attached to
                                                    Dharmasastras but none of
  the karman it is well known as of three kinds in
                                                    wed by Saiva views on the
  them is acceptable to the Saivism. This is follo
                                               that as far as the Saivadiksa is
  value of vedic rituals; ParameSvara explains
                                                    the three other castes: the
  concerned the Sidra-s are on the same level with
                                                 to the members of the four
  rule being that the intitiation must be given                             the
                                             must initiate one Sidra fit for
  castes, the acarya even if he is a brahmin
                                                     more details about the
  initiation. In the end of the chapter we are given
  daily practices of the karmin, yogin and jranin.

                              Chapter 6: Purifications.
                                                            (by using earth and
       First we are told of the purification of the body
                                                    tattva). Afterwards we.are
   water) and of the soul (by purification of each
                                                 polluted by contact of impure
 . given tules to be followed when one has been
                                                      of eating-vessels. In the
   animals (...etc) and rules for the purification
                                                    iness for food or daily life
   general way of life the devotee must avoid greed
                                                       been touched by impure
   implements. When something to be acquired has
                                                  salt and the like must be
   animals, there must be a purification; ghee,
                                             willingly or otherwise done any
   purified by mantra-s and whenever one has
                                                        a-s.
   harm to someone else he must purify himself by mantr
                           Matangaparamesvaragama

                     Chapter 7: The begging for food.


   The sadhaka must beg for his food and the rules are given here about
the time to beg, the houses where            to beg, the way to share the food,
offering to the Linga, the bali offering, offering to the guru and the guests;
we are told how to eat, together with the mantra-s to be used and how it is
possible to purify oneself if one takes meal in a prohibited house.

                  Chapter 8: The sadhaka during journey.

    When in travel the sadhaka must have a companion with him, failing
which he must bear a pot for his daily baths; such a pot can be bought from
a potter and must not be touched by anybody. The sadhaka must bring with
him ashes, cow-dung, mud and tooth-sticks for his daily toilet; he can stay
in a aiva temple or in the house of a Saiva devotee; tules to be followed
when some Saivacarya is already staying in such house are given.

                Chapter 9: The vow of Rudra (rudravrata).

    By the rudravrata the sadhaka will control all the inhabitants of the
world and he will get the liberation. For its practice the sadhaka must stay
in a secluded place near a Linga and meditate; we are given the fruits from
practising such vow for one, two, three ...up to six years. The sddhaka who
is disgusted with all the rituals and with the transmigration can abandon his _
life by controlling completely his breaths. At the end of the chapter
Parameévara     explains    that   all the    movements   of the   souls   are   only
metaphorical and that all depend on the power of Paramesvara.

            Chapter 10: Rules for the initiated and the disciples.

      In the early morning the devotee must take his bath and perform the
 cult; in case of stomach illness he can omit the bath (and consequently the
 cult) but there are atonements to be done according to the importance of
 the omission. The fire-ritual can be performed only by the dcarya-s, the
 sadhaka-s and the putraka-s, but not by the samayin; as for the yogin he has
 not to perform it as he abstains from external cult. People who are
 following the saiva path must live together friendly. The best place for the
 house for the one who has got the initiation is on the southern side of a
 Linga; the house must be built according to one’s own means; Tules are
 summary                                                                    cxli
डे

  given for the positions of the different parts of the house.
      At the end of the chapter Parameévara gives the rules for the burial ofa
                                                                            the
` yatin and for the purification to be done after the ceremony. After
                                                                          other
  death of the guru the best of his disciples can take his place and the
  disciples must obey him.
                                                                       Lord
     At the end there is the conclusion of the text. Asked by Matanga,
                                                                             of
 states that this text is to be taught to the proper disciples and the fruit
 studying this text is attainment of the eternal abode.
3
   Texte

     et
Commentaire
3
                                     भट्टरामकण्ठवृत्तिसहितम्‌
                                           क्रियापादः

                                         प्रथमः पटलः
                                         दीक्षाप्रकरणप्‌
                                             मतङ्धवृत्तिः

                   विद्यापादविचारमत्र विपुलं निवैत्यै तकंकविद्‌
                                                                      ्‌ |
                        व्याख्याता निखिलं जहाति यदिदं कर्मादिपादत्रयम
                  वाक्यार्थातुग'नीतिजातममितस्तस्मा द्विविकात्मिका
                       नतवेशं क्रियते मयात्र विवृतिस्तन्नीतिमार्गानुगा ॥
                                                                 न श्रतिपाद्याधूनावशिष्टमुपायपदाथ
         पशपतिमोगदावितव्रिपर्वपदार्थान्‌ पञ्चापि विद्यापादे
                                                    ेनोपक्रान्तं व्याख्यातुं पादान्तरम्‌ --
प्राक “पादत्रयं उपायो यः” इत्यादिना व्याख्येयत्व
                   अथातः संप्रवक्ष्यामि दौक्षाविधिमनुत्तमम्‌ |
                   Care समासतः ^सवेमगूनामनुकम्पया ॥१॥
                                                     | सौरस्तु बन्धादि '्यनवृत्तिसत्ताभिव्यक्तिसामर्थ्य॑-
      अय च पदार्थसंवःन्वः अतः एवोपायपदाथतया
                                                  तत्रव | वाक्यात्मक”स्तु -
 सिद्धः । उपायं विना तयोरसिद्धिरित्युक्त॑                                 ।
                 :       “९५उपायो5पि हि तद्धमन्यायन समवस्थितः
                                                | पाटलिकः पुनः “पूर्वप्रकरणोपसंहार एव दशित
 इत्यादिभिरनेकविघः। पादात्मकस्तु क्रियापादः                                                           ०
                                                 र्ममुपायपदार्थस्य प्रकटयति । यदुक्त प्राक्‌
  इति । “अत एवात्र अथशब्द शक्तिपातादानन्त                             । न पतति” इत्यत्र ।
                    “यावत्सोन्मीलिनी शक्तिः शिवरागेण संयुता


                                                            °° अर्थं य पदार्थ० — ऋ.
  १ ०नीत्यजात ०--ऊ, ऋ.
                                                            १९ ऽन्धोऽ्थं एवो ० — ऊ.
  २ ऽद्िवेकात्मिकान्नत्वेशं — ऊ, ऋ.
                                                            © ऽनिवृत्तिमत्त्वाभि° — ऋ-
  ३ प्रत्यपाद्या° — ऋ.
                                                            १ ऽरसिद्धो . . मित्युक्तम्‌ -- ऊ, ऋ.
   * मतङ्ख° विद्या २.२१ Jo
                                                            “mage विद्या २.१, २ पू० वृत्तौ ।
   ^ पदान्तरम्‌ -- ॐ, ऋ.
                                                            ५ मतङ्ख° विद्या० ३.१४ पू०
   ९ अथ तस्मातप्रवक्ष्यामि — ऋ.
                                                            “ago विद्या० २६.७९
   ° ०मनुक्रमात्‌ -- ऋ, ओ, क, ख, घ, उ, छ, ज.
                                                            © aq -- ऊ, ऋ.
    «साङ्ख्यं — ओ.
                                                             मतङ्ख० विद्या० ४.४४.
    ^ पूर्वमणूनामनु° -- ऋ; सर्वमज्ञानामनु०-ख-
   भैः
                                           मत ड्रपारमेश्वरम्‌

    अतःबब्दोप्यस्थादि सूत्रोपन्यस्ते5स्मिच्रुपेये हेतुत्वमाह।  यतोऽयमेव हेतुरत्र नान्यो दर्शनान्तर-
सिद्ध:। ततस्तमिममेव वक्ष्यामि इति। स च, दीक्षा एव feet परमेतदुपेयमिति विधिः उपाय-
पदार्थः, तं तथामूत॑ 'वक््यमाणाङ्गयुक्तं aay aft "अवभूथस्नानपर्यन्त॑ संक्षेपेण वक्ष्यामि इति ।
अनत्तमम्‌ इति ज्ञानादेरुपायभेदान्तरत्वेऽप्येतत्प्रधानत्वात्‌ ॥१॥

   ननु केषां ज्ञानाद्विधानमिदं प्रधानम्‌ । सर्वे एव हि वादिनो मुक्तौ ज्ञानप्रधाना एव दुष्यन्त
इति। तत्रोच्यते —
                   श्येषामध्यवसायोऽस्ति न विद्यां श्रत्यशव्तितः |
                   सुखोपायमिदं तेषां विधानमुदितं' गुरोः“ ॥२॥
                   अधिकारे नियुक्तस्य "लोकानुग्रहवत्मेनि^ ।

    येषां वादिनां विद्याम्‌ इति ज्ञानं "प्रति मोक्षोपायत्वनिङचयो नास्ति; कुतः अशक्तितः विद्याया-
स्तत्रेति। अयमर्थः -- ज्ञानं स्वविरुद्धमज्ञानं “निवर्तयत्‌ पुंसां मोक्षहेतु:। तच्चाज्ञानं द्विविधं विप-
रीतज्ञानात्मकं, ज्ञानानुत्पादलक्षणाज्ञानरूपं च । तत्र पूर्वस्य अनात्मादावात्माद्या“रोपात्मन एव
निवृत्तौ ज्ञानं शुक्तिकारजतारोपादिष्विव aad सिद्धं नापरस्य; ्तस्यावरणमललक्षण^द्रव्यजनि-
तत्त्वेनात्मनां “पुंपाररश्वरप्रकरणे प्रतिपादितत्वात्‌ | यच्च ' द्रव्यजन्यं तत्‌ तद्द्रव्य fasta “निवर्त-
नीयं पटलादि; निवर्तते तेनान्धानां चक्षुविज्ञानानुत्पादात्मकम्‌ । न च ` दरव्यनिवृत्तौ ज्ञानस्य
र्शव्तत्वं “दृष्टम्‌; अपि तु व्यापारस्यैवेति | तत्र चक्षुवैंद्यव्यापार विधानस्येवात्रापि “तत्स्थानीयस्य
 अनुग्रहाधिकारे निुक्तस्य गुरोः संबन्धि यद्‌ विधानमिदं दीक्षाख्यं सुखस्य परिपूणैता “लक्षणस्य
 उपायो बन्धनिवृत्तिः शिवत्वाभिव्यक्तियेस्मात्‌ तद्‌ उदितं तेषां शैवानामेव परमेशवरेणेति वाद्यन्तरे-
 म्यस्तेषामतिशयः प्रोक्तः ।
     कथं तहि भञानादेरप्य[पाय}पदाथ॑त्वमत्रोक्तम्‌ । आरब्धकार्यकर्मभो“रोधेन            गोप दीक्षया सर्वात्मना


                                                        ५ °रोपात्मानमेव -- ॐ, ऋ.
   ‘Haye विद्या० २.१,२ पु                               ४ तस्यामरुलक्षण ० -- ऋ.
  ° हेतुनात्र नान्यो -- ऊ, ऋ.                           © ण्द्रविजनितत्वेनात्मनां — ऋ.
    ° उपायो पदार्थ: -- ऊ, ऋ.                            मतङ्ग ० विद्या० ६.८१ वृत्तौ |
    *मतङ्क० क्रिया० १.३ उ०--४-                          ५ द्रव्यजन्यं त्वं -- ऊ; द्रव्यजन्यत्वं -- ऋ.
    ^ अवमुथस्तानस्य प्रस्तावो दशमे पटले |               © ऽविचिन्तनेन — ॐ, ऋ.
     ‘gana fe वादिनौ -- ऊ, ऋ.                           * निर्वतैनीयं — ऊ.
    ° एषामध्यव० -- ऋ; एषामव्यव० -- च.                    * शक्यत्वे -- ऊ; शक्तित्वे -- ऋ.
     * प्रति शक्तितः — ऋ.                               * दृष्टाम्‌ -- क.
     * ०मुचितं -- ऋ, ओ, क, ड.             -.            विना ato — ऋ.
  ४ ग्रो--ज                                             * तत्स्थाने यस्यानु° — ऋ.
. ४ लोकानुक्रम० -- ओ, क, ङ.                             २ °लक्षणस्यापाये बन्ध० -- ऊ, ऋ.
   ४१ ०्वतंने -- छ.                                      २ ज्ञानादेरप्युपदा . . दार्थत्व० -- ऊ; ज्ञानादे-
   © प्रत्यमोक्षोपायत्व° -- ऋ.                              रप्यपदार्थत्व — ऋ.
   ४ निवतेयन्‌ -- ऊ, ऋ.                                  ४ ऽरो . . नादीक्षयात्मना -- ऋ.
                                                           पटलः                                          ३
                                     क्रियापादे प्रथमः

                                                 'प्रत्यहमपचयक्रमेण        दीक्षितानां   करणात्‌    तत्तद्‌
पाराच्छेदस्य   शिवत्वव्यज्जनस्य     चाढृतस्य
                                                          र; तन्न विरोध: |
दीकषातुल्यतयेत्युक्तं “'मोक्षो "वाय चतुष्टयात्‌” इत्यत्
                                                               'प्रत्यशक्तितो नाध्यवसायोऽस्ति, तेषामेवेद
     यत्तु व्याख्यानं “येषां बालादीनामत्यन्ताज्ञत्वेत frat
दीक्षाख्यं a                   इति ।                 l
      भवेत्तत्‌; यदि तदधिकारेणैवात्र'     दीक्षा  श्रुता मवेत्‌ । सा त्वत्र दीक्षा अज्जसंग्रहमध्यसाघक-
                                       श्रुता | यद्वक्ष्यति 'तदज्भान्यभिधाय--
                                                                              1”,
                      ##द्वीक्ष्याइच साघकास्तन्त्े ५ ये शिवापितचेतसः
                      “अन्यथा नाधिकारोऽस्ति प्दीक्षयदी         क्षकय ोरपि   ।“
 इत्येवमन्तमिति बालाचज्ञप्रतिक्षेप: ।
                                                        | अत एव नियमार्थानुपपत्तः पूर्वमेव व्या-
     aq क्वचित्तेषामपि दीक्षा श्रूयत एव । सत्यम्‌
                                                     ्षितः, तस्य ष्डावितिपातानिख्चयेनाव्राधिकारा-
 ख्यानं ` ज्यायः । न तत्राप्यत्यन्ताज्ञो “बालो “विवक
                                                                   नशक्तियुक्‍त एवेति” दरित-
 मावात्‌।       अपि तु “७आषोडशादभवेद्वाल:” इत्यादि“स्मरणाज्ज्ञा
 मस्माभिः “क्रिणवृत्ती इति तत एवावधार्यम्‌ ॥

                                                                                                   कथ्यते 1
   * प्रत्यहमुपचय ० — ऊ, ऋ.
   ° करणान्न तु बालादीनामत्यन्ताज्षत्वेत — ऋ.
                                                            वालिदास्तु ततोऽपि न्यूनव्षैः शव्तिपातनिर्चया-
                                                           भावाद्‌ आत्मनोऽनधिकारित्वादसंस्कायं एवासौ
    ‘mage विद्या २६.६३ To
                                                            यतः । अपि तु स्त्रीशूद्रादिवत्पदवाक्यप्रमाण-
   * वात्र -- ऊ.
                            पतिशव्तितो — ऋ.                 शास्व्रश्रवणायोग्यो बालिश इव बालिशः
   ५ पत्यशक्तितो -- ऊ;
                                                            कथ्यते । भोगी पुनर्भोगनिष्ठ एव तस्य मल-
    * ऽकारेणेवाव्र — ऋ.
    * श्रुत्वा — ऋ.                                         परिपाकाभावेन संस्कारानधिकारात्‌। यदुक्तं
                                                             'कृत्वा तच्छवितसंरोघं क्रियते मवनि स्पृह” इति।
     ^ श्रुत्वा — ऋ.
                                                             श्रीमद्विद्याधिपतिरप्याह —
     * तदङ्काराण्यमिधाय — ऊ; तदङ्गारान्यमिधाय
      ~~ ऋ.
                                                               ते त्वच्छवत्या नैव नियुक्ताः किल नूनं
                                                                   येषां भोगे संसृतिकतं्यभिलाषः |
   ७ मतङ्ख° क्रिया० १.१४६ Fo
                                                               कि ते तीर्णां मीममहाम्मोनिधिपारं
   “Aenea साध्यकस्तन्त्रे — क.
                                                                   ये यादोभिर्लुप्तशरीरा: प्रतरन्ते ।। इति ।
    Raggio क्रिया० १.१५० To
                                                             अपि तु श्रुतिपदवाक्यादिशास्तरसंप्राप्ततदभ्यासः
    १३ दीक्ष्यादीक्षययो — ऊ, ऋ.
    * बलो — ऊ, ऋ.
                                                             कालब्चैद्वर्यव्याक्षेपात्वकृततदम्यासो राजादि-
                                                             रेवोच्यते ।      तेषां मलपरिपाके सति अवश्य-
    ७ विवक्ष्यत: — ऋ.
                                                  =           मनुग्रहः शव्तिपातात्मकः कर्तव्यः परमेश्वरेण |
     ५५ शव्तिपातः निख्चयेनात्र° — ऋ.
                                         इति स्मृतिः          स च तथामूतोऽनुग्रहः संस्कारस्य दीक्षात्मनः
     ७ शब्दकल्पद्रुम बालशब्दविवरणे
                                                              पूर्वोक्तो हेतुरित्युक्त: ।
       इति भरतः" इति निदिष्योदृतः |
                                                              “तीब्रशक्तिनिपातेन गुरुणा दीक्षितो यदा |
   “४ स्मरणाज्ञानशक्ति° — ऊ, ऋ.                               ada: स शिवो यद्वत्‌"
    ५ ०युक्तमेवेति — ऋ.
                                                              इति श्रुत्या अत्रागमे संस्कारेणैव बालादेरिव
     = “दह्‌ हि परमेश्वर: सर्वेषामेव मरुपरिपाकात्‌
                                          तेषां मध्याद्‌      प्रोक्ता सर्वस्य मुक्तिः स्यादिति दीक्षोत्तर-
        संस्कायतयानुम्राहकः प्रोक्तः |                                                             ज्ञानादीनां
                                  इति स बालोऽप्राप्त-         कालमनुष्ठेयत्वेनोक्तानामस्माकं
        “आषोड्ादूमवेदाल:”
                                            मतङ्खपारमेश्वरम्‌

  अथ दीक्षाविधिः साङ्गः प्रतिज्ञातः। तत्र कियन्ति तस्याङ्गानि, कानि चेत्युच्यते --
                षडङ्ानि विषेस्तावहटक्तव्यान्य      नुपू शः ॥३॥
               सुद्रामण्डल' मन्‍्त्राइच क्षन्न द्रव्याणि  "साधकाः ।
                गुरुणा वेदितव्यानि "यथावत्तन्निबोध मे ॥४॥

    ‘ag एव मुद्रादीनि तस्य अङ्गानि, तानि च प्रथमं ष्वक्तव्यानि, परचादङ्किनी दीक्षा, तेषा-
मनुष्ठानक्रमश्चेति तावत्शब्दस्या्थः। “तानि च अनुपुरवेशः करमेण वक्तव्यानि । न तु मुद्राणां
मध्य एव मण्डलानि मन्त्राः वा, तेषां वा मुद्रा इत्यथः।            पूर्व॑ श्रार्थनाम्यपगमवाक्य
एवासंदिग्धा्थ॑स्य शास्त्रस्य वक्तव्यतया      प्रतिज्ञातत्वादिति |
    अथ च द्रव्याणि इत्यनेनैव आज्यदर्मादीनामिव मु्रामण्डलादीनामप्य ्गत्वसंग्रहसिद्ेस्तद्रदेव
                                                                                                 ‍्या-
लोकश्रसिद्धयभावाद्भेदेन संग्रहः; क्षेवरसाधकयोरोकिप्रसिद्धयोरपि “वक्ष्यमाणत्वात्‌ । _ खुकुलुवाएन्
दीनां तत्रैव कर्तव्यत्वेन ध्वक्ष्यमाणानामलौकिकत्वेऽपि नित्यादिकममाङ्खतवेऽपि प्रत्यज्धिनं     व्यक्ति
                                                                                                 मन्त्रा
भेदात्‌ तयैव व्यक्तया द्गत्वमिति न भेदेन संग्रह: | शिवहस्तादीनां नित्यादिकर्मानज्भत्वेषपि
                                                                                         तत्रादृष्ट ेनेव
इत्यनेनैव तदधिष्ठानात्मना रूपेणा गत्वेन संगृहीतत्वान्न Het संग्रहः। हस्तस्य
तदधिष्ठानात्मना रूपेणाज्रत्वान्मन्त्रप्रधानत्वमू | मुद्राणां तु तत्संनिवेशविशेषात्मक॑ दृष्टमपि
                                                               णैवा मेदेन संग्रहः | तथा
                                                            ङ्खत्वान्न
रूपमस्तीति भेदः । एवं कर्मणामप्यालम्भादीना"“मालभ्यद्रव्यद्रारे
गुणस्य “शुक्लेन रजसा" इत्यादिना वक्ष्यमाणस्य ष्गुणिद्रव्य^दरारेणैवा ङ्गत्वमिति, नात्राव्याप्त्यति-

                                                            निबोध aq” इति व्याख्यातुसंमतः पाठ इति
   निष्प्रयोजकत्वमेव ।      पदवाक्यप्रमाणसंस्कार-           माति |
   रहितत्वेनेहापि     ज्ञानाद्ययोग्यानां   बालादीनां      ^ षोडदा Hato — ऋ.
   संस्कारादेव मुक्तेः सिद्धत्वादिति अस्माकमपि             * व्यक्तव्यानि — ऋ.
   पुरुषार्थे उपायमूतमेतत्‌ क्रियाज्ञानाद्यनुष्ठा-        ५ तानि यानि yaar: -- ऋ.
   नमकतैव्यमेवेति प्रश्न: |                                ° मत ङ्ग ° विद्या १.२८ उ-३० Jo वृत्तौ ।
   सिद्धान्तस्तु ये यथेत्यादि ये पदवाक्यादि-                * प्रसिद्धयामावाद्मेदेन -- ऊ, ऋ.
   संस्कारेण व्यवस्थिता एव प्रकारान्तरेण बाला-            "क्षेत्रस्य वर्णनम्‌ AAT १२२-१३७ पू०;
   दयः तेषां स्वेषामेव भगवान्‌ मल्परिपाकं प्रति               साधकव्णनम्‌ अत्रैव १४६-१५०.
   दीक्षया तत्प्रकारानुसारेण प्रसादं करोति । न            ५ सुक्सुवयोलक्षणम्‌ मत ङ्ग ° क्रिया° ४.६८-७८;
    तु ज्ञानायोग्यान्‌ परित्यजतीत्यरथः 1”                     अग्निलक्षणम्‌ wage क्रिया० ४.७९ १०१.
      किरण० विद्या० ६.५, ६ वृत्तौ (feo. २९०.              ५ व्यक्तिमेदान्न खुवादीनामिव तयैव व्यक्त्या ङ्ग-
    qo ९१)                                                    त्वमिति भेदेन -- ऊ; व्यक्तिभेदात्‌ सुवा-
  * ०मात्राइच -- छ.                                            दीनामिव तयैव व्यक्त्या ङ्गत्वमिति भेदेन -- ऋ
  $ क्षेत्रद्रव्याणि --- ओ, ड                              ४ ऽणाङ्खत्वासंगृहीतत्वात्‌ — ऊ, ऋ.
  ९ साधकः -- ओ, क, ख, घ; साधक -- ड.                       ४४ ऽमालम्भ्य० -- ऋ.
  * यथावत्तान्‌ निबोध मे -- ऊ; यथावृत्ता                  ४ गुणस्याशुक्लेन — ऊ, ऋ.
    निबोघ मे -- ऋ; यथावत्तन्निवोधत — ओ,                    “nage क्रिया० १.५७ Jo
    क, छ, ज; यथावत्ता निबोधत — ख, घः;                      ४४ गुणद्रव्य° — ऋ.
    यथावत्तु निबोध तत्‌ -- च; “यथावत्‌ त्वं                ४ शद्रारेणाङ्गत्व° — ऊ.
                                      क्रियापादे प्रथमः पटलः                                         ५

व्याप्तिदोषः, । एतानि तु गुरुणा यथावत्‌ तत्त्वेन वेदितव्यानि;                    तस्यैवात्राधिकारात्‌ ।
यद्वक्ष्यति चर्यापादेः —
                       “सत्त्वानुकम्पया दीक्षा व्याख्या च गुरुभिः सदा |
                         कतंव्येशवबलाविष्टचेतसां भावितात्मनाम्‌ ॥” इति |
                                                                                                   इति;
न तु शिष्यस्य *तस्योपनयनादाविवात्र संस्कायेत्वात्‌ | अत एव न साधयन्तीति साधका
                                                                                       प्रत्यवायः   ।
 “coma बहुलम्‌" इति वचनात्कमेष्येवेति। एवं चात्राङ्गवैकल्याद्गुरोरेव
यच्छू यते' —
                        “न चावज्ञा क्रियाकाले संसारोद्धारणं प्रति ।
                          मन्त्रदीक्षाब्रतादेशो “शिष्यध्रुड नरके वसेत्‌ ॥” इति ।
 यस्माच्च गुरुणैतानि वेदितव्यानि; त्वमपि निबोध 'तत्‌ तस्मात्‌ कारणादेतानीति ।।३-४॥
    तत्र मुद्राणां ^तावदुपदेशलक्षणनियोगाः --
                                          [ पञ्च मुद्राः |
                                    aad
                    शाक्तिमुद्रा “`       “्बीजाख्या तदनन्तरम्‌ |
                    परश्ान्तावाहनी^   चेव  “संहारी पञ्चमी मता“ ॥५॥

                                                [ शक्तिमुद्रा |

                     “agarenia “करं श्रेष्ठ “प्रसाय्योध्वं प्रदरशशयेत्‌ ।
                     शक्तिपुद्रा भवेद्भद्रा 'सर्वेदुष्टनिवारिणी” ॥६॥

     श्रेष्ठम्‌ इति दक्षिणं करं wars शक्तिमुद्रा ॥६॥




   * °दोषाः — ऊ.                                        .* संहारा --ऊ, च, छ, ज;          संहारिणी" इति
   २ मतज्भ ० चर्या० ४.१७.                           माव्यम्‌। संहारी" इत्यर्शाद्यचि aged डीषा
    १ तस्योपनयनादाविवानसंस्कार्यत्वात्‌ -- ॐ, ऋ. ` साधनीया ।
    *पा. सू. ३.३.११३.                             ४ तथा    -- ओ, ड.
     ५ आकरो न लम्यते |                            “garetts -- ऊ, ऋ; Taree — ओ,
     * दुट्नरके -- ऋ.                               क, ड; दक्षाडगुलि° -- ख, घ; ऋज्वङगुलि °
   * त्वं तस्मात्‌ -- ऋ.                                     — च; बध्वाछ॒गुलि० -- छ; बध्वाडगुटी- ज.
    ^ कारणाद्‌ मेदानीति — ऋ.                              ५ करशरेष्ठं -- ऊ, ओ, क, ङ; ०करः श्रेष्ठ ०-च.
    ^ तावदुपदेशे लक्षणनियोगः — ऋ.                         ५ प्रसार्यूध्व — च; प्रसूर्योध्वं — छ, ज.
   ५ वसेत्पर्वं --ख, घ, छ, ज.                             ४४ सर्प -- ज.
   ४ बीजाख्यं — च.                                        ५ /मुष्टिनिवारिणी — मो, क, घ, ड, छ, ज.;
   ४ वाहिनी — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.                         ०पुष्टिनिवारिणी -- ख.
                                         मत ङ्खपारमेश्वरम्‌

                                              [ बीजमुद्रा |

                 कनिष्ठा ्नाभिङ्कऽन्योन्यं समाविश्य निपीडयेत्‌ ।
                  'प्रसाध्याडगुष्ठमूलाभ्यां शेषा इचोध्व॑ गताः समाः Wen
                  बीजमुद्रेति विख्याता ‘are कमंसिद्धये ।

 यामला इति हस्तद्रयसंपाद्या बीजमुद्रा इति ॥

                                            | प्रशान्तमुद्रा |

                  अनामिकामध्यमाभ्यामडुगुष्ठाग्रे' नियोजयेत्‌ ॥८॥
                  कृत्वान्योन्यं तदग्रे तु संसक्ते हस्तयोद्रेयोः" ।
                  प्रशान्तेति समाख्याता '"कन्यसाङगुष्ठकोध्वेगा° ॥९॥

  अडगुष्ठा्रे इति;     अड॒गुष्ठसंनिक्ृष्टा प्रदेरिन्यप्यु्वेगा प्रशान्तायामित्यर्थ: ॥८-९॥

  ठ                                         [ आवाहनमुद्रा |
                  पक्कत्वाञ्जलिपुटं ““सम्यग्घस्तयोरुभयोरपि" ।
                  प्तजेन्यप्रे "समाक्रम्य त्वडगुष्ठाभ्यां समाहिता ॥१०।॥             .

१ °नामिकौ नान्यो -- ऊ; °नामिका नान्यं                    ४ संपाद्य: -- ऋ.
    — ऋ; नामिकान्योन्यं -- क, ङ; 'कनिष्ठा-               £ »महुगुष्ठाग्रं — ऊ, ऋ.
  : नामिके अन्योन्यं ' इत्यत्र संधिराषैः ।               ^ संयुक्तो — च.
रस॒ चाविश्य निपेडयेत्‌ — ऊ; षडाविश्य                     © हस्तयोर्बुधः — ओ, क, ड; पाणयोर्बृः --
    निपेडयेत्‌ — ऋ; सर्वा विद्यानुपीडयेत्‌ --ओ,           ख, घ; Wade: -- छ; Wada: — ज.
    च; सर्वविद्यानुपीडयेत्‌ — क; सवेविष्यनु-            ४ कन्यकाड्गुष्ठ° -- घ, छ, ज; कनिष्ठाझुगुष्ठ ०
    पीडयेत्‌ -- ख, छ, ज; सर्वा विध्यनुपीडयेत्‌            --च.
    -- ड; समाविध्य -- च.                                 ४ चोर्ध्वगा -- ॐ, ऋ;           ०कोध्वेजम्‌ -- गो,
 ° प्रसार्याङगुष्ठपूर्वाम्यां -- ऊ, ऋ; प्रसार्याड-         क; °सोध्वजम्‌ -- ख, घ, ज; °कोध्वजम्‌-
    गुष्ठ . .. ओ; प्रसार्याडगुष्टमूले तु -- कः             ड; ०सोध्वेजम्‌ -- छ.
    प्रसार्याड्गुष्ठमूलाम्यां — ड, च, छ, ज,             ^ कृत्वाञ्जलीपुटं — छ.
 ४ °क्चोर्ध्वघनाः समाः -- ख, घ; श्ोरध्वं —              ४४ सम्यक्‌ पाणयोरुम० — ख, घ, छ, ज.
    च; ०इचोध्व० -- छ, ज.                                 ५ ऽह्द्रयोरपि — ड.
  ५ घनाः समाः — ऊ, ज; ०घना समाः- ऋ;                      ५ तजन्याग्रे -- ओ, क, ङ, च; Wie --ख,
    गतः समाः -- ओ, क; घना WAT: — चः;                        घ, छ, ज.
   गणाः   समाः -- छ.                                     ४ समाकृष्य -- ऊ, ऋ.
Sat मलकर्म ० --ओ; सामला कर्म० —                          ४ समाहितः -- ऊ, ऋ, ओ, क, ड, च; समासतः
  क, ख, घ, छ, ज; समला कर्म० -- ड.                             --ख, घ.
 प्रथमः पटलः
ङ

              आवाहने शिवस्योकता मुद्रा 'त्वाबाहनी शुभाः ।

                                        [ संहारमुद्रा |

               ‘gard दक्षिणं पाणि कनिष्ठादिक्रसाच्छनेः ॥११॥.
               ‘gra ्वतंयेनमुष्टिमडगुष्ठेन" प्रपीड्य तु |
               मुद्रा संहारिणी प्रोक्ता "भद्रा कमेष्यनिन्दिता ॥१२॥
                                                                 द्रेति ॥११-१२॥
 अद्रा इति भद्रेण दक्षिणेन हस्तेन साध्यत्वाद्‌ [ मद्रा ] संहारमु

 अधुना मण्डलस्योदेशविनियोगलक्षणानि —

                                     [ यागगृहनिर्माणविधिः |

                  मण्डलं यत्र मोच्यन्ते पशवः “पाशगोचरात्‌ |
                  आलिलेच्चतुरश्रं “age वापि “मनोहरम्‌ ॥१३॥
                  सुसमे “yas पुव 'मुज्वग्रन्थ्यत्रणं समम्‌ ।
                   'कन्यसाडगुलिवदरतं “देर्घ्यात्त द्वादशाङ्गुलम्‌ ॥१४॥
                   "सुस्पष्टं शड्कुमास्थाप्य तदायामसमं बहिः ।
                  “ge मण्डलकः कायं समं सूत्रेण चक्रवत्‌ ॥१५॥


 १ त्वावाहनिः -- ओ; त्वावाहनः — क; त्वा-             ७ भमृज्वग्ं AT -- ऊ, ऋ; ०मृज्वागन्धवृणऊ
                                                        -- ख; °मृज्वागन्ध :८ . --घ;           ०मृज्या
  वाहिनी — ख, घ, छ, ज.                                                              रगं —  च;  मृज्व-
                                                        yeaa -- ड; मृज्वग्रन्थयग्
 २मता--घ, छ, ज.
                                                        गन्वप्रणं -- छ; मृज्वागन्धप्रणं -- ज.
 $ प्रसाध्य — ख.
 ४ कनिष्ठादौ क्रमा०--ओ, क, ख, घ, ड, छ,                * कनिष्ठाङ्गुलि° — च.
    ज; कनिष्ठौ दौ -- च.                               ७ def त्वं द्वादशा -- ऊ, ऋ; दैर्ध्यान्तद्वादशा०
 ५ आकर्ष्य — क.
                                                         ~ओ, ड; दैव्यां तदूद्वादशा० -- क; दैध्यें-
 ६ बन्धयेन्मूष्टि° — ओ, क, ख, घ, च;        बन्धये        त्तदृद्ादशा — ख; दैर््यात्तद्द्ादशा० —
                                                           घ;    दैर्ष्यात्तुः द्वादशा० --च;   दैर्ध्यात्तद्ा-
   मुष्टि० -- डः, छ, ज.
 ५ ०मडगुल्येन -- ओ, 5.                                      दशा० -- छ, ज.
 < निपीडच तु -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                      ८ सुस्पष्टं" इति पाठः व्याख्यातृसंमतः । ST
  $ रुद्रा -- च; भद्रकर्म०--छ, ज.                           लब्धासु मातृकासु तादृशः पाठो नोपलभ्यते |;
                                                            निष्कम्पं शडकुमास्थाप्य -- ऊ,      ऋ;      सुनि-
 ७ ऽण्यनिन्दिताः — ओ, घ, ड.
 « पशुगोचरात्‌ -- ऋ; पाशगोचरान्‌ -- च.                       ष्कम्पमुजुं स्थाप्य — ओ, क, ख, घ, ड, च;
 "तु वृत्त -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज                         सुनिष्कम्पमृजुस्थाप्य — छ, ज.
 ४ मनोरमम्‌ -- च.                                         5९ वृत्तमण्डिलकं -- ओ; वृत्तमण्डिलिकं — कः;
                                                            वृत्तमण्डलं -- ख, घ, ड, च, छ, ज.
  “aad --ख, घ, ज; मूतला -- छ.
                                                     मत ङ्कपारमेश्वरम्‌

                           प्राच्यां 'दिश्युद्गते wat छायाग्रं शाड्भूवं शनेः ।
                           श्रत्यप्रेलागतं “ood “विगताश्रे नभस्तले ॥१६॥
                           “एवं श्रत्यग्गते "भानौ पूर्वाग्नं aga “गुरुः ।
                            “नि्ेच्छत्तद्भरमावाप्तं लाउछपेत्पूर्ववत्सुधी: ॥१७॥
                           तप्ोर्लाञउछनयो "मेध्ये पूर्वापर विर्साप च ।
                            “सम प्रसारयेत्सूत्रमुभे “कोटी तु लाञ्छयेत्‌ ॥१८॥
व




                           सुत्राग्रयोः प्रमाणेन “मण्डले चानुवतिना ।
                           पूबपिरविभागेन “ “wed कृत्वाङ्गुलानि तु ॥१९॥
                           “सममष्टाभिरष्टाभि        स्ततः सूत्रं “पुरःस्थितम्‌ ।
                           as areas न्यस्य तदग्रेणोत्तरां दिशम्‌ ॥२०॥
(11




                           लाञ्छयित्वा ततो “याम्यां लाञ्छयेन्मानवित्तमः९< ।
                           एवं प्रत्यकस्थितं सुत्रं पूर्वाध्वगसमं शनेः“ een
                           *पूर्व॑बल्यास्य सौम्याग्रे 'कृत्वा हंसपदान्विते* ।


       १ दिव्युदूगमे — ऊ, ऋ;        दिदयुद्गतो -- क;            ४ मण्डलेच्छानुवतिना -- ऊ, ऋ, ख, घ, छ, ज;
  :     दिश्युदूभावो --       ख; दिद्युद्गत०° — छ.                मण्डलेरचानु° -- ओ; मण्डलैरचानु° ० -- ङः;
 1.   २ मानोः      -- ऊ, ऋ, घ, छ, ज.                              मण्डलेच्छानुवतिनोः -- च.
 he   * शाद्खवच्छनैः — a                                        “frat तु -- ऊ, ऋ, ख, घ, छ, ज; विभागौ
 a    * प्रत्यग्रेवागतं — च.                                      तु--च.
      ^ छाज्छय -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                         ^ मध्ये -- च.
      * विगतोऽग्रेण तत्स्थलम्‌ -- ओ, क, घ; विग . .             © समाविष्टाभि० --ओ, क, घ, ड, छ, ज;
        गरे नभस्थले -- ख; विगताग्रेण तत्स्थे --                   समापिकाभि० — ख; समैरष्टाभि० -- च.
        ङ; विगताग्रे नभस्थले -- ज.                             * ऽस्ततत्सुव्रं -- छ; omega -- ज.
      ४ एक: -- ख, घ, छ, ज.                                     * पुरास्थितं — ओ, क.
      “sagt --- क, च; प्रत्यग्रतो -- ख; प्रत्य-                ४ ऽजाङ्गुकलिक० — ओ, कः; °शाङ्गुलिकान्‌
        ग्रते--घ, छ.                                              —       OF


      ^ मानो — ख, घ, छ, ज.                                     ४ Sea --ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
      ५ कुरु --ओ,     क;      गुरुम्‌ --खः;      गुरु--च.      “यामं -- ओ, क, घ; याम्यं -- ख, ड, ज.
      ५ निर्गच्छन्दद्रमावाप्त — भ;        fries        भृगु    S ऽन्मानपत्तमः — ख.
        मावाप्तं -- क; fries तद्रामवा तं — a;                  ° पूर्वाधाटसमं -- ऊ, ऋ; पूवग्रादसमं --
        निर्गच्छन्तं वामवाप्तं -- घ, छ, ज; निर्गच्छन्दं          ओ, क, ड.
        म्रमावाप्तं -- ड; freed भ्रमा..-च                       ऽसमा शनैः -- छ.
      ^ ०मध्यपूर्वा० — छ, ज.                                   * पूर्व. . मनू सौम्यागनेः--ख,घः;प्‌..मनु
      ^ विसपिणम्‌ -- ओ, घ, ड, च;              विसर्षणम्‌ --      सौम्याग्रेः--छ, ज
        छ, ज.                                                  “garg -- ऊ, ऋ, च.
      ४ समा -- क.                                              ** कृत्वा तेनास्पदाङ्कते — ओ, क, ड; कृत्वान्ते
      ५ ऽत्सूत्रमुमौ — ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज.                       स Tailed --खं, घ, छ, ज.
      ५ कोटि --ओ,क, ङ; कोटि तु--ज.                             * °ग्रदान्विते -- ऊ, ऋ; ०पदाद्धिते -- च.
                                                Se,                Ss mas et   स        >       A       hE   9




                                         क्रियापादे प्रथमः पटलः                                   ९

                      'ततस्तु हंस्पदथोमध्ये सत्राणि "धारयेत्‌ ॥२२॥
                      ततो "मानाधंसूत्रेण 'पूर्वाग्राहक्षिणां दिशम्‌ ।
                      लाञ्छयित्वा तु भ्याम्याग्ातूर्ववसपुरतो नयेत्‌ ॥२३॥                                              1
                      “तत्संपाताद्भवेत्कर्णस्तदन्नेऋतगोचरे ।                                                         |
                      वायव्ये “चाप्यथेशाने “कुर्यान्मन्त्री “यथाक्रमम्‌ ॥२४॥                                     a
                       Sard “gad “सम्यग्गृहं ^ कृत्वा “समाहितः ।
                      ईशदिक्प्लवनं “ {किचित्ततो“ मण्डल^मालिखेत्‌ ॥२५॥

                                               [ महामण्डलम्‌ |

                       अष्टादशकरं सिद्ध पुर्ववच्चतुरश्रकम्‌ |                                                        q
                       षडडगुलेन सूत्रेण मध्ये “qd विनिदिशेत्‌ ॥२६॥
                       सनिष्पत्तेः कणिकायास्तु ^तद्रहिस्तावतौ मुने ।
                       स्संख्याङगुलानां वृत्तस्य केसराणां प्रसिद्धये ॥२७॥
                       स्दलमूलग्रसिद्धचथं भूयोऽप्येवं प्रकल्पयेत्‌ |
                                                            समं सर्वत्र कतव्यं भूमिभागमिदं शुभम्‌ ॥'
है]   * °ततस्तु हं तु पदयोः -- क; ततस्त्वहं पदयोः            (निःश्वासकारिका. (टि. १७. Jo १०१८)
।         -- ड.                                          “ सुसमा -- छ.
       * ०पादयोनर्मध्ये — छ, ज.                          ५५ रम्यं गृहं -- च.
      १ सूत्रं विधारयेत्‌ -- ऊ, ऋ, च.                    ४ गृही -- जो, क, ड; शुभ -- ज.
       *कारयेत्‌ — ख.                                    * समाहिताम्‌ — ज.
       ५ मानवसूत्रेण -- ऊ, ऋ; मानस्य सूत्रेण —           © °प्लवने — च.
र          ओ, क, ड, छ, ज; मानससूत्रेण -- ख.              ४ onal — छ.
        ‘gata दक्षिणां — a, क,ख, घ, ड, छ, जः;            © °मादिदोत्‌ -- ख, घ, छ, ज.
           पूर्वाग्रां दक्षिणां — च.                     ४ ome: —¥F, ज; ०कर० -- छ.
        ° याम्याग्नान्‌ — ओ, क.                          “ सिंद्धा -- ओ, क.
        ४ तस्मिन्‌ पातो भवेत्कर्ण० — aT, क, घ; त-        * वृत्तविनि्मिते — क, ड.
           त्संपातो भवेत्कर्ण -- ख, छ, ज; तस्मात्पाको    * विनिमिते — at, ख, घ, छ, ज,
           भवेत्कणं° -- ङ; तत्संपातादुमवेत्कर्णं --      * निष्पादयेत्कणिकायां -- ओ, क, ड; निष्पातये-
           च; आग्नेये" इति दोषः ।                          त्कणिकायां — ख, घ, छ, ज; निष्पत्तये
£        $ ऽस्तद्रनैस्थितगोचरे -- क; त्रत क्रत्यगोचरे      कणिकायां — च.
 :          -- च; तद्रनऋतगोचरे — छ, ज.                   २ तद्रहिस्तवति मुने -- ओ; तददिस्तपतिर्मुने
       ५ चापि ईशाने -- ऋ; चाप्यथैशान्यां — ओ,              क; तद्रहिस्तवतिर्मुखे — ड.
            क, घ, ङ; वाप्यथैशाने -- च; चाप्यथेशान्यं      * संख्याडगुलानि — ओ, क, ख, घ; संख्याडगु-
            -छ, ज,                                           लानु० -- ङ; सख्याडगुल्या निवृ° -- छ,
        ४ तस्य मन्त्री — ओ, क, ख, ड.                        ज.
        ४ यथाक्रमात्‌ — ओ, क, घ, ड, छ, ज.                 ४ दशमूल० -- ऊ, ऋ, ख, घ, छ, ज; दलमूले
        ५ पूर्वोत्तरप्ठवा कार्या यागमूमिः सुशोभना |          क; दलं बल०--च
                                             मतड्भपारमेश्वरम्‌

                    'प्रसुतये दलाग्राणां '्रामपेन्मध्यदेशतः ॥२८॥
                    ढं संपीडयित्वा तु सूत्रमझगुष्ठपर्वणा ।
                    ‘aad चक्रवन्मन्त्रौ “चतुविशतिरङ्गुलाः ॥२९॥
                    “विविक्स्थिताभ्यां रेखाभ्यां द्वाभ्यां द्वाभ्यामथानयेत्‌ ।
                    “अष्टाभिस्तु दलाग्राणि कार्याष्यष्टो यथाक्रमम्‌ ॥३०॥
                    द्वात्रिशदालिखेत्तत्र” केसराणि समानि तु ।
                     “बहिस्तत्कमलं “पचाच्चतुरश्रेण वेष्टयेत्‌ ॥३१॥
                    भ्रिरेवोपान्तमागेण यथावन्मुनिसतम |
                    कृत्वा 'तन्नवभिभागद्विहस्तपरिकल्पितें: ॥३२॥
                    मध्याम्बुजप्रमाणानि“ दिक्ष्वष्टासु प्रकल्पयेत्‌^ ।
                    कमलानि सुशुभ्राणि विद्येशानां महात्मनाम्‌ ॥३३॥
                    गर्भभानसमं कार्य तद्रहिश्चतुरभकम्‌ |
                    तस्माद्धस्तदयं त्यक्त्वा भूयो5्प्यावरणं शुभम्‌ ॥३४॥
                     शक्रादीनां यथान्यायं “स्वस्तिकंरुपशोभितम्‌ ।
                    चतुरं समालिख्य “तच्चतुर्धा विभाजयेत्‌ ॥३५॥
                    एवं षोडराग्कोष्ठं तु ज्ञात्वा संमाजंयेच्छने: ।
                    दिग्रेवाग्राणि चत्वारि कोष्ठकद्वितयं तथा ॥३६॥

                                                         ४ त॒द्रहिः कमल — ओ, क, घ, ड.
 * प्रसुदयेदहलाग्राणां — ओ; प्रसूतवे दला०° —             ४ यष्ट्वा ago — च.
    छ, ज.                                                ५ त्रिरसोपान्त० -- ऊ, ऋ; त्रिरन्त्योपाद० —
 २ त्रासये मध्य ० -- ऋ; भ्रामयेन्मध्यमे शते--                ओ, क, घ; त्रिराज्योपाद० -- डः ; त्रिरजो-
   च; भ्रामयेन्मध्यदेश तु -- छ.                              पान्त० -- च;        वृत्तिमनुसृत्यात्र॒प्रिरेखो-
   गन्धं संपीड०-- छ, ज; आओ, क' मातृकयोः                       पान्त' इति पाठो निर्धारितः ।
   “२९, ३०' इलोकयो: स्थाने श्राडं सभिस्तदला-              ४४ तनुविभागैद्विद्विहस्त -- ऋ; तन्नवभिमगि-
      ग्राणि कारयण्यष्टौ यथाक्रमम्‌" इत्येकमेवार्धं           दिहस्त० -- ओ, घ, ड; तु नवभिमगिदि-
      दृश्यते ।                                             हस्त० -- क; तन्नामभिमगिदविहस्त ० — च.
   ४ ०कर्मणा -- ऊ; पूर्वणा -- ऋ; वर्मणा --               “ °प्रमाणानां — च.
      ख, घ, छ, ज.                                        ४ विकल्पयेत्‌ -- ऊ, ऋ; °ष्टास्वथ कल्पयेत्‌-च.
   ^ तदग्रश्चक्र० — ख, घ, छ, ज.                          % भूयो व्यापारणं -- ऋ; त्रयोऽप्यावरणं --
` * चतुविशद्भिरडगुेः -- ख;              चतुविशद्मि-         ओ, घ, डः; त्रयेऽप्यावरणं — क.
      ie: -- घ, ड, छ, ज.; चतुविगति-                      ४£ एकादीनां — ड.
      रङ्गकः -- च.                                       ९ स्वस्तिकैः कुर्वंशोभनम्‌ -- ओ, घ, ङ;
   * विदिक्षु ताभ्यां -- ख, घ, छ, ज.                        स्वस्तिकः कूरशोभितम्‌ — क.
   “ अष्टामिस्तदृलाग्राणि — ख, घ, ड, च, ज.               * तच्चतुर्थं -- क; तच्चतुर्थां -- ड.
    + ख, छ, ज' मातृकासु कार्याण्यष्टौ यथाक्रमम्‌!        ४ कोष्ठान्तं — ओ, क, घ, ड.
      इत्यारभ्य “३६ उत्तराधे 'दिग्नेखाग्राणि' इत्यन्तो   २ कोष्ठकद्वितये — ओ, क, डः; कोष्ठके द्वितये
      मागो लुप्त: ।                                         ख, घ; कोष्ठकाद्द्वितयं — च.
  © ०लिखेत्तद्वत्‌ -- ओ, क, घ; लिखेत्तत्तत्‌ --ड         "यथा --ऊ, घ.
                                                                                                    ११
                                            क्रियापदे प्रथमः पटलः

                        भवेदेकत्र add चतुर्विक्षु व्यवस्थितम्‌ |
                                                                                 ॥३७॥
                        'बोषाइचतुर्षु कोणेषु तावन्तो उन्‍्तःस्थिताः क्रमात्‌
                                                                                   ।
                        चकोष्ठकास्ते "यथान्यायं “लोप्या मानविदा सदा
                                                                               ॥३८॥
                         ईशानस्य तु “कोष्ठस्य “याम्यरेखां प्रभाजंयेत्‌
                                                              ं “ प्रमाज येत्‌   |
                         “आग्नेयस्य तु कोष्ठस्य“ प्रत्यग्रेखा
                          '्कऋतस्याप्युदक्संस्थां ५ “Tat पूर्वस्थितामपि ॥३९॥
                          “आर्जयेन्मारुतस्थापि' “शुणुष्वाभ्यन्तरेऽधुना ।
                          ईशानस्य त्यजेत्पूर्वासाग्नेयस्थापि दक्षिणाम्‌" ॥४०॥
                                                                            ।
                          »नैऋतस्पापरां 'पदचाद्वायव्य स्योत्तरां. त्यजेत्‌
                          बहिर्दाराणि चत्वारि स्द्ममानसमानि तु ॥४१॥
                           हृस्तदवयोभेवेन्मोक्षः" पक्षौ हस्तप्रमाणतः ।



fशेषाच्च त्रिणकोणेषु -- ओ; a      रोषाच्च त्रिषु “apa मारुत ° -- ख, घ.
                                                    ऽन्मातृतस्यापि — ओ; ०न्मात्रमूतस्यापि --
 कोणेषु -- क; तेषां चतुषु कोणेषु — ख, घ, ५
                                                   क.
  छ, ज; शेषाइच तृणकोणेषु -- ड; शेषा-
  च्चतुरषु कोष्ठेषु -- च.                        ७ इण्‌, अभ्य० — च.
२ ०<न्तस्थिता समा-ओ, क, ङ; °न्न्तः
                                                  ऽलूर्वमाग्नेयस्याथ -- ओ, क, ख, घ, ड, छ,
                      ख, घ, छ, ज.
           स्थिताः समा: ---
                                                    ज; ऽस्याथ -- च.
                                                              ७ दक्षिण: -- ओ, क; दक्षिणे -- a, घ, छ,
          १ कोष्ठकास्तु — च.
                                                                ज; दक्षिणं -- ड.
          * यदान्याया — छ.
          ५ लोप्यमानविना -- ओ, क, ड.;            लुप्यमानं    २ तैऋतस्यापरं -- ऊ, ऋ; नैकऋैतस्यापरा --
            विना -- ख, घ, छ, जः;           लोप्यं मानविदा        ओ, क, ड; नैऋत्यामपरां -- खः; नैऋतस्यां
            सदा -- च.                                            परा -- घ; नैऋतस्यावरां -- च; नैऋतस्यां
                                                                 परं --छ, ज.
           मुदा -- ऊ, ऋः पाठान्तरम्‌ |
          * कोणस्य --ऊॐ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज             २ यस्माद्वा ° —@, घ; यस्माध्वं यव्य ० --छ;   le

                                                                  यस्माद्यं व्यस्यो ° — ज.
           4 याम्ये रेखां -- ऊ, ऋ, च; याम्यरेखाः —
                                                                                                            ५५७ + weet




            ख, घ, छ, ज.                                         २ °स्योत्तरं -- ओ, ड; °स्योत्तरा -- क.
           + आग्नेयस्यापि -- क, ख, घ, ड;         आग्नेयस्य     ७ दिशेत्‌ -- ओः; दिशि --कः; दि यजेत्‌ --
                                                                 ख,
             च -- च; ऊ, ऋ' मातृकयोरिदमर्ध न दृयते ।
                                                                                                             41.




                                                                * पद्यासनसमानि — ऊ, ऋ; वतंमानसमानि —
           ७ कोणस्य --- ओ, क, घ, ड, च, छ, ज.; कोषस्य
             -ख.                                                  ओ, ख; वतंमानस्य मानि — क; वत्ममान-
           ५ gaat To -- ओ, क, ड; प्रत्यग्रेखाः Fo
                                                                  समानि -- घः; पद्ममानसमानुतु--छः
              --ख,    घ, छ, ज.                                    वत्ममानसमा नु तु--ज.
           ७ नैऋते साप्युदक -- ख; Tat साप्युदक्‌ --             ७ हस्तद्वयं मवे -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड,
              घ, छ; नैऋते स्याप्युदक्‌ -- ज.                       छ, ज.
                                                                 २ ऽन्मोक्षं --- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
           ५ संस्था — ओ, क, ड.
            ४ रेखापू० -- छ, ज.                                   ७ प्रमाण तु-- छ.
                                                      = क     en Se Pe          ७5%         डे:      |




१२                                     RAHAT

                   'तद्द्योइचोपशोभां च वकत्र रेखां रकल्पयेत्‌ ॥४२॥
                   महामण्डलमित्येतत्साधकानां हितावहम्‌' |
                   पीतेन रजसा कार्या कणिका कनकप्रभा ॥४३॥
                   शुकपिजञ्छनिभेनास्यां नव बीजानि विन्यसेत्‌ ।
                   किसराणां तु मूलानि कुन्द'हारेन्दुरागिणा^ ॥४४॥
                   कार्याणि रजसा सम्यक्‌ तन्मध्या'न्यरणेन वा ।
                   केसराग्राणि dea’ धवलेन दलानि तु ॥४५॥
                   “ata शुभ्रेण रजसा तिसृभिश्चतुरअ्कम्‌ ।
                   "रेखाभिः कारयेन्मन्त्री सितरक्तासितक्रमात्‌'* ॥४६॥
                   अन्तरा“वरणेऽप्येष विधिरुक्तः समासतः |
                   चतुदिक्ष्वथ “रन्ध्राणि विमोच्यानि महामुने ॥४७॥
                   दिहस्तानि “समानि स्युयथाशास्त्रप्रभाषितम्‌ ।
                   रक्तेन मध्यरेखां तु क्षेत्रं शुभ्रेण पुरथेत्‌ ॥४८॥
                   Saas fata रजसा चतुरश्नकम्‌ ।
                   कार्यं स्वस्तिकव्गस्य * गुरुणामलचेतसा “ ॥४९॥
                   “gatas शिवं “शान्तमिष्टाध्वानं विशोधयेत्‌ ।



* तद्रच्छोमोपरोमा च -- ऊ, ऋ; तद्रयोरचोभ-         ४ शुक्लेन — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ.
     aed -- ओ, क; तद्टचोरचापि शोहैइच             ४ रकाभि: -- छ.                         त
     -- ख; तद्रचोर्चापि शोभैर्च -- घ; तद्ढ्यो-   ४ ऽसितः क्रमात्‌ --ऊ; °सिता क्रमात्‌ --
  aed -- ङ; तद्रच्छोभोपशोभमे च                     ऋ; सितरक्तानि तत्क्रमात्‌ -- च.
  -- च; तयोश्चापि शोभैरच -- छ, ज.                ४ ०वरणाप्येष — ओ, क, छ,          जः;       ०वरणे-
२ वक्तरावेव To — च.                                ऽप्येवं -- च.
१ रेखे   -- ऊ, ङ; रेखा -- ऋ, छ; रेखैः --         “ मुद्राणि -- ओ, क, ड.
     ओ, क; रेखाः -- ख; रेखामकल्पयेत्‌ -- ज.      ५ समानीय यथा -- ख.
*च कल्पयेत्‌ -- क, ख, घ, ड.                      २ शास्त्रे प्रभा० --ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड,
^ सुखावहम्‌ — ॐ, ऋ; महात्मनाम्‌ -- च.              छ, ज.               4
* कणिकानेकप्रमा — ड.                             ४ शुक्रण — ऋ;       शुक्लेन -- al, क, ख, घ,
° निभेन स्यान्नव — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.            ङ, च, छ, ज.
“केसराणि — च.                                    * नीलोत्पठे -- छ.
* ०रागेन्दु० -- छ.                               * ०दलेनाथ -- ऊ, ऋ, ख पाठान्तरम्‌ |
© °रागिणे -- ऊ;      °रागिने — ऋ;      °रागिणः   * ०वत्तस्माद्‌ -- ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.
     --ख, घ, ज; °रागिणाम्‌ -- च.                 ४ °तेजसा — ओ, क, ख, घ, ड.
४ रत्यरुणो न वा -- क.                            * यजेत्तत्र -- छ, ज.
४ ऽग्राच्निपीतेन — छ.                            Sand     मदध्वानं -- ओ, घ, डः;         शान्तमथा-
१३ भूमि०    Se
                          भूमि: — च;      भूमी     ध्वानं -- क; शान्तं यदध्वानं -- ख; शांत-
     — छ.                                          मिष्ट्वात्मानं -- च; शान्तं यदध्वान --छ, ज.
 प्रथमः पटलः                                                                                           १३
|

                    तत्त्वाख्यं “yaa च्वापि यथावद्विधिविस्तरात्‌ ॥५०॥
                                                                ्डपं विना नोपपद्यत इति, तदुपादान-
      तत्‌ च पूरवादिदिव्परिग्रहाविनाभावि विरिष्टश्परिमाणयागमण
                                                                 ोऽपि       'दरव्यपदेनोटिष्ट एवोच्यते |
 सामथ्यंसिद्धस्तथैव दिग्ग्रहणपूवंको यागमण्डपः श्रागनुदिष्ट
                                                                     ्नादौ कन्यसाङ्गुलिवत्‌ कमेण वृत्तं
 gaa भूतले इति; श्रुतिरपि "समे यजेत" इत्याह । तस्मिन
                                                                 प्य, तद्गहि: तरै्य॑समं प्रमं कत्वा,
 dente द्रादश्ाडगुलं “सुस्पष्टं स्पष्टं इत्वा शडकुम्‌ अवस्था
                                                             ं पूर्वसमदिक्सूत्रमवस्थाप्य, तन्मध्यतो-
 तस्मिन्‌ सूर्योदयास्तमययोः शङ्कुच्छायाप्रवेशनिगेमस्थानस्थ                                       वक्ष्यमाण-
                                त्रेण दिगन्तराणि परिगृह्य, सुसमम्‌ इति चतुरश्र यागगृहं
                                                               gata । तस्मिन्‌ सुगुप्ते मण्डलमष्टा-
  परिमाणमण्डल्तद्विहारानुरूपप्रमाणम्‌ ईशदिकप्टूतमूमि च
                                                              कमलं “बहिइ्चतुरश्रसित[रक्‍त|ष्णरेखा-
  दशकरं सरवतो नवभिभगिः विभज्य, मध्यमागे द्विहस्तं
                                                                    त्‌ कमलानि अष्टौ विद्येश्वराणाम्‌ |
  त्रयवेष्टितं कृत्वा, ततः अम्बुजप्रमाणानि दिक्ष्वष्टासु अथ कल्पये
                                                              ेव वेदितव्यानि । ततः गभेमानसमम्‌
  तानि चात्र मध्यमागपरित्यागश्रुत्यमावान्मध्यकमलसंसक्तान्य
                                                                 ं तस्माद्‌ इति चतुरश्रकाद्‌ हस्तद्रयं
  इति रेखात्रययुक्तं तेषां बहिः चतुरक कुर्यात्‌ । अनन्तर
                                                                  er” इत्यायुक्तस्पष्टलक्षणसिद्धैः उप-
   त्यक्त्वा लोकपालावरणं स्वस्तिकैः अत्रैव “चतुरश्च waiv
                                                                चतुरश्रेणोत्तन्धत्वादस्य भागस्य नैव द्वि-
   शोभितं कुर्यात्‌ । अव्र तस्माद्मागं त्यक्त्वेति तूच्यमाने
                                                             गम्यते। चतुरश्रे तूध्वभागेन न्यूनं लोक-
   हस्तप्रमाणा वीथिः स्यात्‌ । अद्य पुनः सा द्िहस्तैवेति                                     य्थः । ततः
    पालावरणमेवेति।        यदाह -- यथान्यायम्‌ इति यावत्परिशिष्टमागेन तत्कार्यमित्
                                                                      चत्वारि पद्मसमानि कार्याणि । न
    शिष्टेन भागान्तरेण वीथ्यन्तरमेव कृत्वा, बहिः मण्डलद्वाराणि
                                                                    प्रवेशनिर्गमासंभवेन तान्येव दवाराणि
    Sarg: स्वस्तिकङग्नान्येव । तदानीं स्वस्तिकैरुपरुद्धत्वात्‌
                                                                   इत्येवमेव श्रूयत इति | एवं च द्वारैः
    मवेयुः। श्रीमत्‌स्वायम्भुवे" -- “वहिदीराष्टकसंयुक्तम्‌^“                                नयेन TAAL
                                                            तस्मिख्च मण्डले ्वक्ष्यमाण
   सहितमेतन्मण्डलं द्वाविशतिहस्तमेव भवतीत्यविरोधः।
                                                              ात्‌ कार्येति ।॥ १३-५०॥
   विद्येशादिसहितं संपूज्य, तत्त्वदीक्षा मुवनदीक्षा वा विस्तर

       अथ नवनाममण्डलम्‌ --
                       '“अन्यद्गुह्यतमं “afer सर्वकामफलप्रदम्‌ |


                                             ।             * मतड्भ ° क्रिया० १. २६५०.
     १ नेन वापि --ओ, ङ;          मौवनं वापि --क,          ४ मतङ्ग° क्रिया० १.४६ इलोकमनुसृत्यात्र पाठः
       ख, घ, ज; मावनं -- छ.                                  साधितः।
     २चापि--च.                                            ५ चतुरश्रसमम्‌ इत्याचुक्त ° -- ऊ, ऋ.
     ३ ऽपरिमाणायाग० — ऋ.                                   ९२ त्वन्तकस्वस्ति° — ऋ.
                                                           ७ स्वायम्मुवे   २३.१२    To
     *मतङ्ख० क्रिया० १.४ इलोके ।
     ५ द्रव्यपादेनोदिष्ट — ऋ.                              ९ “बहिर्द्धाराष्टसंयुतम्‌' इति स्वायं मुवपाठः |
     \श्रुतेरपि -- ऊ, ऋ.                                   ५. तृतीयेऽचनप्रकरणे |
                                                           ५ अन्यं गुह्य° -- ख;       अन्य तु गुह्य° — ज.
     * “समे दर्शपूर्णमासाम्यां यजेत इति शाबरभाष्ये
         (४.२.९.२३, २४) उद्धृतः ।                          ५ व्यक्तं -- ओ, क, ख, ड; व्यक्तिदं सर्व ° —
      ^ संपुष्टं स्पुरे कृत्वा -- ऋ.                         घ; व्यक्ति qo -- छ, ज.
ey                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

                    मण्डलं (नव पीठाख्यं सृत्रयित्वा तु पूर्ववत्‌ ॥५१॥
                       पाद
                    हंसवा त्सिद्धं हस्तेस्तन्नवभिमुने ।                               =
                    "अष्टाङ्गुलाधिकंः कायं “चतुरश्रं समं शुभम्‌ ॥५२॥
                    विभज्य सप्तभिभगिमंध्ये “पद्मं प्रकल्पयेत्‌ ।
                    श्वात्रिशदडगुलसमं सुविभक्तं तु पूववत्‌ ॥५३॥
                    भागमेकं परित्यज्य दिक्ष्वष्टासु यथाक्रमम्‌ ।
                    मध्याम्बुजप्रमाणानि पदयान्यष्टौ समालिखेत्‌ ॥५४॥
                    चतुर्भिरुज्ज्वलं भद्रमष्ट“'द्वारमथोदितेः |
                    रजोभिः पुरयेत्सम्यग्यथा भवति "शोभनम्‌ ॥५५॥
                    एकाशीति'       पदे देवं “नवपद्मोक्तिददनात्‌ ।
                     'पुजयेन्मन्त्रतन्तरज्ञः शिव “'वक्त्रोक्तवत्मेना'^ ॥५६॥

      तत्‌ च “अष्टाड्गुलाधिकंः get: नवभिः कर्तव्यमिति । एवं हि 'सप्तमागपरिकल्पनया तस्य
प्रतिभागं दवात्रिरदडगुकान्येव भवन्तीति | अत्र च मध्यपद्मादनन्तरं वीथिः | ततो “मागान्तरे-
णावरणे अष्टौ पद्मानि। अवदिष्टे तु मागेऽष्टासु वीथिमुखेष्वष्टौ” द्वाराण्यन्तरेवाच्र कार्याणि;
परावद्हिःशुतेरमावात्‌, केनचिदनुपरोधाच्चेति । अस्मिइ्च श्िववक्त्रोक्तवत्मेना इति “वक्ष्यमाण-
नवपीठदीक्षापदविन्यासक्रमेण एकाशीतिपदे एव भगवान्‌ पूज्यः | नान्यो विदेशः करिचिदित्यर्थे:
। ५ १-५६॥




                                                          न सन्ति 1; चतुविशदलं भद्र ° — ओ, क, ख,
 "तव -- छ, ज.             :                               घ, ड, ज; चतुर्वीथ्युज्ज्वरं -- च.
 ३ ऽपीठं स्यात्सूत्र ° — ओ, क, ख, घ, ड; पीठ             ७ &द्वारं यथोदितैः -- ऊ; ०द्वारं यदोदितैः -
     स्यात्‌ -- छ, ज.                                     -- ऋ; oat यथोदितम्‌ -- च; दवारमथो-
 ३ omar — ओ, ड.                                           दितम्‌ — ज.
 * सिद्धमहद्वस्तौ नवधा मुने -- ओ; सिद्धं तद्धस्तै-      ४ शोधनम्‌ — ख.
   aaa मुने -- क; सिद्धं महद्धस्तैन॑वैर्मुने            ५ ऽपदं देवं -- ऊ, ऋ, क, ड; पतं देवं -- ओ,
   ख, घ; . . .दसतै्नवधा मुने -- ड; सिद्धम                  पदं देव — ख, घ, ज.
      हदस्तैनवैरमने -- छ;      सिधमूडध्तस्तैनवैर्मुने   ४ नव ॒ पर्वोन्निद्शनात्‌ — ओ; तव पर्वोम्नि
      --ज.                                                दर्शनात्‌ -- क; नवपर्वोक्तिदशेनात्‌ — ड
 * अष्टाडगुलाधिकं -- ऊ, ऋ; अष्टाङ्गुलादिकंः             ४ पूजयेत्तत्र मन्त्रज्ञः — ओ, क, ड.
     -- जो, ड; अष्टाङ्गुलोऽधिकंः — घ, छ, ज.             ^ ०वकक्‍त्रोत्म० -- ज.
  + चतुरश्रसमं -- क; चतुरश्ैः समन्ततः -- ख;             ५ ०वत्मेनाम्‌ -- ख, घ; ०वर्मणा -- च.
     चतुरश्रं समं ततः — 4, छ, ज.                        ७ अङ्गुष्ठाधिकंः — ऊ, ऋ.
  ° पदं --- ड.                         ~                ४ सप्तपरिमाग० -- ऊ, ऋ.
  4 द्वात्रिशमछगुल० — ओ, क, ङ; attra                    ४ भागान्तरेण वरेण — ऊ, ऋ.
       रुं -- घ; af              at -- छ.               © मुखेऽष्टौ — ऋ.
     * 'छ! मातृकायां ५५, ५६ इलोकौ ५७ पूर्वार्ध च        "argo क्रिया० ९.१२ उ०--२४ To
                                                                                              १५
 प्रथमः पटलः |
=
                                      [ चण्डेशमण्डलम्‌ |

                                                    लिखेत्‌ ।
                 अन्यत्पञ्चकरं वुत्तं शुक्लेन रजसा
                                                   िना' ॥५७॥
                 ‘gga "पदेन सध्यवुत्तेनोँ शोभ
                                                        लम्‌ |
                 द्विहस्तेन कर्तव्यं “चण्डेशस्य तु मण्ड
                                                                                   ‌ Ul
                                           एवं मण्डलात्मकं दीक्षाङ्गं प्रतिपादितम्
   चण्डेडवरमण्डलं वृत्त पञ्चहस्तमिति।

   अधुना मन्त्रात्मकमुच्यते —
                                                          पारमेश्वरी ॥५८॥
                   मन्‍्त्राइच दाक्तिगर्भस्थाः शक्तिवें
                                                      रचाप्तो भ्यथा मुने ।
                   कालानलान्त"“मध्वा वं श्षिवाद्
                   "एकादीतिपदोपेता"*         “faa ate मयोदिता ॥५९॥
                                                  ्यामि लक्षणम्‌ ।
                   सा योनिः “adaearat “तस्या वक्ष

                                         यदुक्तं शुद्धविद्याप्रकरणेˆ —
    शक्तिः व्योमव्याप्यादिको मन्त्रः।                                    यादि ।
                   “एकाशीतिपदा      देवी या सा शक्ति: "शिवात्मिका ।” इत्             -
                                                       धार Here | तया च शिवात्‌ काला
                                                योनिः :; तेषामुद्
     तद॒गर्भस्थाः सर्वे AAT! सा एव                                               यादृशी च सा, यथा
           ध्वा  यथा  पदा ध्व  करमे
                              क्र   ण
                                  मेण व्याप ्तः तथा वक्ष्यति“ नवपीठदीक्षायाम्‌ ।
  नलान्तोऽ
                                     ्याविभागेनोच्यते ॥
  च योनिः सवेमन्त्राणां तथाक्षरपदसंख


                                                                                        तं -- ख,
                                                      ५ शिवायुप्तं -- ओ, क, ड; रिवादाप्
                                   ाक्षरं वृत्तं        घ, छ, ज; शिवादवचाप्तं -- च
    १ पञ्चशरावृत्त — ख, घ, ज; पञ्च                    ७ यया -- ऊ; घयमुने -- छ; यदा
                                                                                         मुने -जः
      -- ड.
                           सुगुक्लेनैव — ओ, क;         ७ एका हिति -- ज.
    * स्वदुभ्रेणेव -- ऋ;                               १ पतो भेदा -- ओ;         पदो मेदा-- कः; पतो
    `शुक्लेनैव तु --ख,घःछ,ज                              भेता — ड.
    १ मस्मेन -- च.
                                       च, छ ज. ७ विद्युपादे — छ, ज.
    ४ मध्ये वृत्तेन — ओ, क, ख, घ, ड,                                                        े मयोदिताः
                         क, ड.                       ७ पादमथोदिता -- ओ, क; ०पाद
     ५ भोगिना     —  ओ,
                                           क.            --च.
      ९तु कव्य--ंऊ, ऋ; प्रकर्तव्यः --
                                          ेशस्यापि ७ सवैकर्माणां -- ख.
      ° चण्डीशस्य तु -- ऊ, ऋ च; चण्ड                  ९ तस्य वक्ष्यामि — ओ, ख, ड
         --ख         छ, ज.
                  घ, ,                                                          १ प
                                          ०गर्भोत्यो ५ qago विद्या० ७.३
       < »गर्भोत्था -- ओ, क, घ, च, छः;                                                 शिवात्मिका" इति
                                             -- ज. २ क्रियात्मिका -- ऊ, ऋ;
          _- ख; ०गर्मोढा -- ङ; °गदचोत्थाः                 विद्यापादे विद्यमानत्वात्स एव पाठोऽत्र
                                                                                                 साधितः।
        + पारमीरवरी   —  ऋ.
                                         छ, ज;         २ सर्वेऽत्र मन्त्राः -- ऋ.
       ७ ०मध्वानं -- ओ, ख, घ, ड, च,                    सू मतज्भ० क्रिया० ९.१२. उ०-२४
                                                                                               ६०.
        °मध्वानां — क.
१६                                       मत ङ्कपारमेश्वरम्‌

                                        [ पञ्चशिवाङ्खमन्तराः |

                    saad श्रणवस्तस्या एकवर्ण शिवात्मकम्‌ ॥६०॥
                   व्योम॑ व्यापि aquired "द्वितीयं पञ्चवणंकम्‌ ।
                    तृतीयं व्योमरूपाय "पञ्चाणेमपरं “तथा ॥६१॥
                    “स्थव्यापि aqui’ “श्िवायेत्यथ “पञ्चमम्‌ |
                     “gat ^"तद्विजानीयात्पञ्चंतानि शिवस्य तु ॥६२॥
                    अङ्धान्युक्तानि तनतरेऽस्मस्तेषां नामानि “वे शुणु ।
                    aaten” सुदिवश्चैव ज्वालिनी “fas तथा ॥६३॥
                    ऋमाच्छिवास्त्र^मन्ते स्यादुक्तं “लक्षणतो मया |

                                         [ अष्टविद्येशमन्वाः |

                    अनन्तायेत्यनन्तस्य वाचकं “चतुरक्षरम्‌ ॥६४॥
                    “अनाथायेति सूक्ष्मस्य पदं स्याच्चतुरक्षरम्‌ |
                    garam wart पदं 'शिवोत्तमस्थ तु ॥६५॥
                    स््रुवायेति पदं त्य्णमेकनेत्रस्य कीतितम्‌ ।
                    रश्ञाङ्वताधेकरद्रस्य “Gd स्याच्चतुरक्षरम्‌ ।६६।।
                    संस्थिताय “पदं ज्ञेयं योगपीणपुरःसरम्‌ |


 १ प्रणवं तस्या --- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, च,           ४ मे al -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
      छ, ज,                                           * सर्वात्म ° --ओ, ख, घ, च, छ, ज.
 < एकवर्णा -- ज.                                      ४ पिङ्गलस्तथा --ख, घ, च, छ, ज.
     १ व्यापिर्चतुथ्यन्तं -- ओ; व्याप्य aged --        Somat      सारक्तं -- ओ;    °मन्त्रेण रक्तं --
      ऋ.                ;                                क; ond स्यादुक्तं --ख, घ, छ, जः;
 “tea -- च; तद्विनियं — ज.                               ०मन्तरस्य उक्तं -- ङ; ०मन्त्रे्स्मसुक्तं--च.
 ^ रूपाया — ओ, ड.                                      ४ मतज्भ० विद्या०    ७.२७, २८.
  + पञ्चवणैपदं -- च.                                   ४ चतुरक्षरः -- क.
  ° ततः — ड.                                           ५ अनाथस्येति — ओ, ड.
  “ सरवैस्मापि च विद्याइचतुर्थ्यन्त -- ख; सवै-         २ अनाध्रिनय -- छ; अनाश्रीनथ -- छ, ज
     व्यापि च विद्याइचतुथ्यैन्त — घ, ज; सवै-           २ शिवतमस्य -- ॐ, ऋ, ख, घ; शिवसुतस्य तु
     स्यापि च विद्याइचतुथ्यैन्त — छ.                      -- च;    शिव नमस्य तु--छ;        शिव. . न. .
   ^ शिवपञ्चकम्‌ -- छ, ज.                                 तु -- ज-
 ४ पञ्चकम्‌ -- ख.                                      ९९ मवायेति -- ओ; शिवायेति —s; ध्रुवायेति
 ५ त्रियक्षरं विजानीयात्‌ -- ख, घ, ज; त्रि अक्षरं         --ज.
     विजानीयात्‌ -- छ.                                 ४ शादवतायेक — ॐ, ऋ ; शाइवता एक -- के.
 ५९ तच्च विज्ञाय पञ्चै° -- ओ;          तत्सुविज्ञेय    ** पादं -- क.
     पञ्चै° -- क; तं विजानीयात्‌ — ड, च.               पदा --ज.
                                                                                        १७
 प्रथमः पटलः
a

              अष्टाणं 'तद्विजानीयाद्वाचक तु त्रिमूतिन: ॥६७॥
              श्रीकण्ठस्थ पदं निर्यं 'योगिने पञ्चवणेकम्‌ |
              “ध्यानाहाराय “Tart पदमेतच्छिखण्डिनः* ॥६८॥
              चतुथ्य॑न्तानि सर्वाणि विद्येशानां "महात्मनाम्‌ |
                                       गायत्रीमन्त्रः |

              नमः शिवायेति पदं 'षडर्ण प्रणवादितः gan
               Cageded fe गायत्र्या वाचकं संर्वकासदस्‌ |
                                     | सावित्रीमन्त्रः |

               “aired “ISAT मन्त्रसंततौ ॥७०॥
                                            ्षाि देशिंक
                                         “कमण
               प्साविध्यःस्तद्विजानीयाद्दीक

                           ~      [ विद्येश्वरोपचारमन्त्र: |

                शित्राय पदमन्यन्च “aquired त्रिवणेकम्‌ ॥७१॥
                विचेश्वराणां “विज्ञेयमुषचारविधौ “संदा |
                                                                                                     4
                                  [ पञ्चब्रह्मणां मन्त्राः |
                                                                                                     ५
                पदमीश्नमूर्ाय" रूबडर्णं मुनिसतम ॥७२॥
                                                                                                     ५
                =)       SoS          जः: तु. .      ऊठ ज म Ao न च.
  ‘etree
  विजानीया० -- क.                                  © सावित्या तद्विजा० — ऋ; सावित्रयन्तं विजा-
                                                नीया० -- ओ, क; सावित्यन्तं तद्विजानीया           ०
 २ व्रिमूतिना -- ओ; त्रिमूतिनम्‌ -- क; च
                                                 --ङ;         विद्याया विजानीया० -- at
      त्रिमूतिना — च.
                                                 पाठान्तरम्‌; विद्यारथा तद्विजानीया ° -- ड
  * योगिनी — ऋ.
                                                 पाठान्तरम्‌; विद्यया तद्विजानीया -- ख, घ,
  *ध्यानहाराय -- ख, ड; ध्यानागाराय -- ज.
                                                 छ, ज.
  ^ पञ्चा्णेपद ° -- च -
                                             ४    कर्माणि -- ओ, छ, ज.
       ऽच्छिखण्डिनम्‌ -- क.
                                             ७ दैशिकः -- ऊ, ऋ; देशिकंः-- ख, घ, छ, ज.
   * मतः परम्‌ -- क.
                                             ५ qquint — ख, घ, छ, ज.
    4 षष्ठार्ण--ओ, क; षड्वर्ण-ख, घ, ड, छ, ज.
   ९ प्रणवादिकम्‌ — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज;     ७ विज्ञाय मुप० -- ज.
       प्रणवोदितम्‌ — चः                      ४ तथा -- ऊ, ऋः
                                                   ऽमीशायमूर्धानं -- ॐ, ऋ.
   ‘agent हि --ख, घः; चतुर्थार्ण -- छ, ज
                                              २ घडणेमुनि० — ख, ड; षड्वण मुनि० -- 4,
    ९ शवैप्रभु० -- ओ, क; Ta -- ख; सर्वत्र
                                                   छ, ज.
        च चतुर्थ्यन्तं — चः
                                               २९ ०सत्तमः -- क, ड.
     ५ पञ्चाणौ मन्त्र° -- ओ; पञ्चाणमन्त्र° —
          9
१८                                             मत द्खपारमेश्वरम्‌

                     इतीश्ञानस्य बोद्धव्यं सप्ताणं पुरुषस्य तु ।
                     स्यात्तत्पुरुष"वक्त्राय अधोरहृदयाय च ॥७३॥
                     “सप्ताणं बहुरूपस्य (तदरदामस्य कीतितम्‌ ।
                     स्याद्रामदेवगुह्याय सद्यस्याप्यथ कीत्यंते ॥७४॥
      2              अक्षरैः “सप्तभिस्तद्धि स्यात्सब्रोजातमूर्तये ।
                     पञ्चैतानि पदानि स्युश्चतुथ्यंन्तानि ब्रह्मणाम्‌ Neen
                     प्रोक्तानि “मन्त्रमुख्येऽस्मित्नचंनार्थ ^ मया तव ।

                                                [ चण्डेशमन्तः |

                     ध्पञ्चाणेमपरं fag “चण्डेशस्य नमो नमः ॥७६॥
                     प्रणवादि प्रयोक्तव्यं     ““सिद्धयेऽध्वरकमंणि ।

                                             [ चण्डेशषडद्धमन्व्ाः |

                     गुह्याति “गुह्याय पदं “ast हृदयं “sat: ॥७७॥
                     भगोप्तरे acted तस्य “fre: प्रोक्तं “सनातनम्‌ |
                     “चतुर्वंणं शिखा ज्ञेया “fama पदं fe “यत्‌ ॥७८॥

                                                          ४ चण्डीशस्य — ऊ, ऋ, ओ, क, डः, च; चण्डि-
* तदीशानस्य ato -- ऊ, ऋ, च; इतीशानस्य                       बीजं नमो -- ख, घ, ज; चण्डीबीजं -- छ.
  तु Ato -- छ.                                            “ सिद्धये स्वरकर्मणि --- ख, छ; सिद्धये द्वार०
* सप्तार्णपुरुष ० — ड.                                      -- च; सिद्धयेस्तरकमणि -- ज.
१हि--च.                                                   ४ गुह्यादि० — ओ, क, ड.
* वक्त्रायाघोर० --ओ, क, ख.                                ४४ गृह्यावपदं -- ड.
^ सप्ता्णबहु ° — घ, छ, ज.                                 ४ षड्वर्णं -- छ, ज.
^ तद्वद्धामस्य -- ऊ.                                      * वि. .-- ओ;      विधे: -- क;   विमोः-ख,
° वामदेवाय गुह्याय--ओ, क;            'ङ' मातुकाया-          घ, छ; विभो -- ड, ज.
  मिदमर्ध नास्ति।                                         २ गोप्तरैवेणं ° — छ.
^ स्योजातपदस्य च -- क.                                    © शिवः प्रोक्तः सनातनः -- च.
^ कीर्तिते -- घ, छ, ज.                                    ४ सनातन -- ख, घ, ज.
^ सप्तभिस्तस्य स्योजाताख्यमूरतये -- क.                    ° चतुर्वर्णा रिखा--ऊ; चतुवेणंरिखा--ऋ, च.
४ ब्रह्मणा — च, छ.                                        * शिवा --क.
५ मन्त्रसुखे -- छ;      मन्तरसख्ये — ज.                   Sy, ज' मातुकयोरयं पादो लुप्त: । तत्स्थाने
© ऽस्मिन्नन्दनार्थं -- च.                                   इलोकोऽयमधिकतया दृश्यते -- 'संस्थिताय पदं
४ पञ्चाणकं परं सिद्धं — ओ, क; पञ्चाणमपरः                    जञेयं योगपीरपुरःसरम्‌ । अष्टार्णं तं विजा-
  सिद्धं -- ख, घ; पञ्चार्णकं वरं सिद्धं — ड;                नीयाद्वाचक तु पदं हि aa’ इति। १.६७
  wrt           परसिद्धि--छ;     पचञ्चाणमपरः                 तमइलोको5त्र लिखित इति माति ।
  सिद्धि --ज.                                              तत्‌ --ओ, क, ख, घ, ड.
                                            क्रियापदे प्रथमः पटलः

                                                            ‌ |
                     ध्सर्वविद्याधिपायेति कवचं स॒प्तवर्णकम्
                                                         “महौजसः ॥७९७
                    ज्योती लपाय "पञ्चाणं'मस्तरमुक्तं
                                                          ‌ |
                     भ्ेत्रमण्टाक्षरं ad परमेश्वरपूर्वकम्
                                                                तु ॥८०॥
                     पराय चण्डनाथस्य TSAI शुभानि
                                                        पदानि तु ।
                     चतुथ्येन्तानि सर्वाणि नेत्रान्तानि
                                                  [ चण्डेशासनमन्त्र: |
                                                               मकम्‌ ॥८१॥
                   ध्ञष्टाणमासनं तत्स्यात्पदं चाचेतनात्
                                                             ते ।
                   *अचेतनाचेतनेति पूजाकाले भप्रकथ्य
                                                                                 तव्यमित्य्थः।                           तत्‌ च
       तन  अचे तने ति   पदम् ‌ अष्ट ार्ण म्‌  इत्यकृतसंहितमेव वर्णसंख्यायां वेदि
   अचे
                                         विशिष्टचैतनप्रतिपादकमित्यर्थ: ॥
अचेतनात्मकम्‌ इति पर्युदासवृत्त्या
                                                    [ अनन्तासनमन्त्राः |
                                                                gat “तथापरम्‌ ॥८९२॥
                        प्टयोमिन्‌ 'व्योमित्‌ पदं ज्ञेयं Sa
                                                                et परं पदम्‌ ।
                        प्व्यापिन्‌ व्यापिन्‌ द्विरभ्यस्तं Sag
                                                                    “तया ॥८३॥
                        ध्तच्चारूपिन्‌ द्विरभ्यस्तं षडर्णमपरं
                                                           श्ास्त्रवित्तमेः |
                        प्रथमेति" द्विरभ्यासा्रोढव्यं *
 ~
                                                                              ५ व्योमन्‌ पदं — ओ.
 १ सर्वबीजाधिपायेति — च.                                                      ५ चतुधर्णं -- ज.
  २ ज्योतिरूपाय — ख, ड                                                        ४   तथा पदम्‌ -- च; तदा परम्‌ --
                                                                                                                          छ, ज
  ३ चाधर्ण — छ; पञ्             चा् णं  --         ज
                                                                                                               ऋ; व्यापिन्‌ व्यापिनं
                       महौ जसा   —     ऊ;          ०मस् त्रम ुक्त ं महौ- "^ योमिन्‌ व्योमिन्‌ -- ऊ,
   ४ ऽमन््रमु    क्तं
                                        तमह     ौजस   ः    --     ल,  घ;     „‹           ओ; व्यःपिन्‌ व्यापि feo — खः
       जसा -- ऋ; ०मस्रम            ुक्                                                                          ऋ; षडणमपरं तथा
                   दुर  मह ौज  सः --      ड ;    मूत  मुक   ्तम   हौजसः ९६ चतुर्ण परमं पदम्‌ — ऊ,                           ‌ -- ख,
        ०मस्त्रं                                                                    __ aft, क, ड, च; षडर्णं परमं पदम्
       --छ, ज.                                                                      घ, छ, ज.
    ^ महौजसं — च.                                                                                                          तच्चारूपि
                                                                                ७   तच्वारूप्य द्विरभ्यस्तं -- ऋ;
     ९ मन्त्रमष्टा° — च.                                                            चिरम्यस्तं -- क; तच्चारूपि द्वि
                                                                                                                           ° -- ख,
                       नं  --  ओ,      क,         ख,      घ,     इ,   छ;                                                  तच्  चरूपिन्‌
     ७ सप्ताणमास                                                                     इदमर्धं 'च' मातृकायां न दृयते 1;
         सप्ताणमाहनं — ज.                                                            -जः
                                                            ऋ, aa
      ८ तस्य यत्पदं चेतनात्मकम्‌ -- ऊ,
                                                             चेतनं मतम्‌ “तदा-- छ.
          घ, ङ, च, छ, ज; तस्य यत्पदं                                              ७ प्रथम च --ख, घ; प्रथमेव --
                                                                                                                           छ, ज
                                                                                                                                  सात्मो-
           -- क.
                                              ख,    घ;      चेत ना    चेत ना      “   द्वि रभ्यस्ताद्रोदढव्यं — ज; द्विरभ्या
       ५ चेतना चेतना चेति --                                                           क्तव्यः — ख, घ; पद्वरभ्यासाद्‌'
                                                                                                                               इत्यारभ्य
           येति —       छ,  ज.                                                                                               इत्यन्तं छ,
                                       ख,        घ,    च,    छ,    ज.                  “८५९ इलोकस्योत्तराधें 'सप्तैतानि'
       प्रकल्प्यते -- ॐ, ऋ,                                                            ज' मातुकयोने दश्यते |
       ५ व्योम्नि व्योमपदं — च.
                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

                     तेजस्तेज इति प्रोक्तं चतुर्बवर्ण पं "विभोः ॥८४॥
                     'ज्योतिज्योति:ad तद्रद्विज्ञेयं "चतुरक्षरम्‌ |
                     सप्तैतानि हिरभ्यासात्पदान्युक्तानि शासने ॥८५॥
                     चण्डेशस्यासतं “मुक्त्वा “घडन्यानि पदानि तु ।
                     असे संप्रपोज्यानि देवदेवस्य निप्यज्ञः ॥८६॥
                     ‘gat ज्ञानं च वेराग्यमेश्वर्य “कणिका तथा ।
                     अनन्तेन सहैतानि षट्पदानि कम.नन्यसेत्‌ ॥८७॥

   अनन्तेन सहैतानि इति “पूर्व हि “अनन्ताय” इति अनन्तस्य “विदयेशमध्यपुज्यतयथा पदमुक्तम्‌ |
अत्र त्वासनत्वेन पदान्तरमित्यविरोधः     ॥८२-८७॥                          4

                                       [द्वात्रिशत्केसरमन्त्रा: |

                     Ssgot पद स ङ्पाख्यं ततोऽनग्निपदं शुभम्‌ ।
                     “तृतीय स्यादनर्‌"मास्यमभस्माख्यं च यत्पदम्‌ ॥८८॥
                     “qé (चानादि संज्ञेयं “नानानेति “at पदम्‌ ।
                     “agin च ated ज्यक्षराणि शिवस्थ तु ॥८९॥
                     “ist वेदितव्यानि सम्यक्सप्तपदानि तु ।



                                                       ४ मतङ्क° क्रिया० १.६४ Fo
 * चतुर्णपदं विमो -- ख; चतुर्ण पदं विमो-घ.             ^ विद्येशमधि पूज्यतया -- ऋ.
२ प्रभोः — च.                                          © त्रियर्णपदरूपाख्य ०--ख; व्यर्ण . . . ख्य--घः;
 १ ज्योतिर्ज्योति० — ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ;                   व्यंसंपद० -- च; तूर्णपदरूपाख्य० — छ;
   ज्योतिज्योति° -- ड.                                   ज्यर्णपदरूपाख्य — ज.
* पदं तद्धि विज्ञेयं --ऊॐ, ऋ, च;         °पदढन्दरं     ^ °मरूपाख्या -- भो; °मरूपाख्यात्‌ -- क.
  विज्ञेयं-- ख, घ.                                     ५ त्रितयस्यादभूमाख्य०° -- ख, घ, छ, ज.
^ चातुरक्षरम्‌ -- ऋ.                                   «^ °माख्यं समभस्माख्यं च तत्पदम्‌ -- च.
\ चण्डीडा० -- ॐ, ऋ, ओ, क, ङ, च; चण्डे-                  “ पञ्चानादिसंज्ञाख्यं — ड.
  शस्यासने — ख, घ, छ, ज.                                ४ त्वनादिसंन्नाख्यं — ओ, क, ख, घ, छ, जः;
° त्यक्त्वा -- ओ, क, ङ; होके --ख, घः;                     चानादिसंज्ञाय -- च.
  भ्येके   -- छ; aa -- ज.                              ४ नाना केति — क.
 “षडद्धानि --ओो,क,ख, घ, ड, छ, ज.                       © पदं परम्‌ -- ओ, क, ड.
‘qian        च -- ओ, ड, च; धर्म ज्ञानं च --             यत््रयेण -- क.
  क,ख, घ, छ, ज.                                        २९ त्ययक्षाणि —       क.
* कणिकां -- ओ, क, ख, घ, ङ, छ; कन्यकां                 ° निदिड वेदि० — च.
  —   ज्‌.                                             * सम्यक्‌ तप्त० -- च
                                                                                                       २१
 प्रथमः पटलः
|
                                                                              ॥९०॥
                      ओं भस्तदद्रचक्षरं स्तेयं व्यक्षरं चाप्ययं भुवः
                      #ओ स्वो वगंदपेनात्र पदमन्यत्प्रकौतितम्‌ ।
                      'न्रौण्येतान्यपि निरंशे पदान्युक्तानि TAT         ॥९१॥
                      'अनिधनपदं ज्ञेयं चतुजेणं महामुने ।
                                                                ॥९२॥
                      निथनाख्यं अ्यक्षरं स्यात्पदं व्योमशरीरिणः
                      पञ्चाक्षरं विजानौयात्पदं यप्मिधनोद्भवम्‌ |
                                                               ॥९३॥
                      guat स्याच्छवपदं “gat “Aine “faa:
                      श्परमात्मपदं ज्ञेयं समासाच्चतुरक्षरम्‌ |
                       धमहेश्बरेति “art महदेवपदं fe “यत्‌ ॥९४॥
                                                                          ।
                       रुसुइभावेश्वर एवोक्तं “पञ्चाणं मुनिसतम
                       महातेज इति प्रोक्तं “पदं वर्गचतुष्टयम्‌ ॥९५॥
                                                                      ^ 1
                       egg ्पञ्चाक्षरं ज्ञेयं योगाधिपतिसंज्ञकम्‌
                         आमन्त्रणपदं तद्धि प्रयोगाद्विनियोजयेत्‌ ॥९६॥
                       ७अनिधना त्पदाद्यावश्योगाधि           पति
                                                         संज्ञ कम्‌ ।
                       रपदानां च भवेत्संख्या TAH च न संशयः ॥५७॥


                (ति) gaat -- ओ;            ओं STAT           © महेदवरपदं तावद्‌ -- च.
  ‘att मूरि
                                         ओं मूस्तदाक्षर.     “ तद्रक्तुं -- ऊ, ऋ.
   --क; ओं मुदरचक्षरं -- ङ;
                                                             ७ तत्‌ -- जः
   — च; ओं मूर्च दयक्षरं -- छ
                                                             * सद्‌मवेरवर — छ, ज.
  र प्रोक्तं -- ओ, क; प्रोक्तव्रयक्षरं -- ड;
                                                             ७ 'ऊ, ऋः मातृकयोः ९५ तमइलोकस्य द्वितीय-
     मन्त्रं -- च; ज्ञया अ्यक्षरं -- छः
                                                               तृतीयपादौ न स्तः।
  १ चाप्यथो मुवः --ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड,
                                                             ४ पञ्चवणं ० — च.
    छ; चाप्यधो मुवः--च; चाप्यथो मुवम्‌-ज
                                                             ४ ऽचतुष्टयात्‌ — छ, ज.
  *ओं सुवोऽ्गो त्रयेणात्र — ओ ओं सुवोऽण-                                                            अपपञ्चा-
                                                             २ अपदं पञ्चाक्षरं -- ओ, घ, . ड;
    त्रयेणात्र -- क; ओं स्वेत्यणेदयेनात्र -- ख
                          ओं    सुपोऽणेत्रयेणात्र -- ड          क्षरं -- क.
     च,    छ,    ज;
                                           त्रीण्येतान्यपि    २ पञ्चाक्षरे -- छ
   ५ त्रीण्येतानि विनिर्देशात्‌ -- खः;                                               क, ख,. घ, ड, छ! ज.
                                                              8 ०संज्ञितम्‌ -- ओ,
      निर्देशात्‌ -- 4, छ, ज.
                                 अनिघनुपदं — ऋ;               २ एतस्मादर्घादनन्तरं ९७ तमदलोकस्योत्तराघं छ,
   ६ अनिधनूनपदं -- ऊ;
                                                अनिर्धेन०        ज' कोशयोदुइ्यते |
     अनिधानपदं -- ख, घ, छ, ज;
                                                              “a      मातृकायां ९६ उत्तरार्ध ९७ पूर्वार्धं च न
      --च.
                                                                   स्तः ।; आमन्त्रिणपदं -- ओ, ड
    * पदचात्परं — क.
                                संनिघनोद्‌मवात्‌ -- घ,         * अनिघाना० — च; अनीघनात्‌ — ज.
     “ संनिधनो -- ख;
                                                               ९६ oad याव०-ओ,ख,घ,ड, छ, ज.
      छ,जः                                                                              °रज्ञतम्‌ -- ड; ऽसंज्ञि-
                       -- ज.                                   © ऽराज्ञतम्‌ -- ओ;
    $ द्विणं ० — छ; द्वण
                                                                  तम्‌ -- छ, जः
    ४ शिवपदं — ओ, कं, ङ; शर्वपर्द -- छ'
                                                                ४ पदं तावद्‌ भवे --ओ, क, ख, घ, ड, ज;
    ७ विभो — ख, छः
                                                                   पदानां तु भवे० -- च.
    ९ परमात्मा पदं -- ओ, क, ख, घ, ड
२२                                       सतड्भपारमेश्वरम्‌

                 आमन्त्रणपदानां तु तन्तरेऽस्मिन्पारमेबरेः ।
                 मुञ्च मुञ्च चतुेणं *षडणं प्रथमात्मकम्‌ ॥९८॥
                 ‘maar “तन्त्रे बोद्धव्यं चतुरक्षरम्‌ |
                 wa graye तद्टच्चत्वार्येतानि शासने ॥९९॥
                  द्विरभ्यःसप्दानि स्पुरबद्धव्यानि yer: ।
                  भवोदभवपदं fag वर्णानां तु “चतुष्टयात्‌ ॥१००॥
                  पदमण्टाक्षरं चान्यत्‌ सपर॑भूतसुखप्रदम्‌ |                 £
                  सर्वसान्निध्य aca wat “पदमत्र तु ॥१०१॥
                  warat विजानीया त्परमष्टाक्षरं 'पदस्‌ |
                  "तद्धि रुद्र/परान्तं स्याद्ब्रह्मविष्णुपुरःसरम्‌ ॥१०२॥
                  एतान्यपि “fe चत्वारि “संबोधनपदानि तु ।
                  ५अर्नाचतद्िरभ्यस्त““मष्टाणं पदमुच्यते ॥१०३॥
                  “अषंस्तुतमपि “तथा “तथा पूर्वस्थितं पदम्‌ ।
                  प्रस्थितपदं च्यावदशूपाख्यपदात्क्रमात्‌* ॥१०४॥
                  द्वात्रिशद्धिनियोज्यानि केसराण्यासने “विभोः ।
                                           [ कमलमन्त्रः |         ~

                  “साक्षित्‌ साक्षिइ्चतुर्वर्ण द्विरुक्त्या पदसंततौ ॥१०५॥
                  Aas “कमलस्येतद्वाचक पदमुत्तमम्‌ ।
                                                      क, छ; अ. . च्छतद्वि° -- ख.
* तत्तन्त्रे ० -- ओ, क, घ, ड.                        ०मष्टार्णपद० -- ऊ, ऋ; °मष्टानां To
° पारमेश्वरम्‌ -- ज.                                  -- ख, घ, छ, ज.
° षडक्षरप्रथ० -- क;     षडक्षरं   प्रथ० -- ड.       ४ असंकृतमपि -- ओ, ख; असंस्कृतमपि —
* सर्वे ado — च.                                       ड; इदमर्धं च' मातृकायां न दृश्यते ।
५ तत्र --- ओ, क, ङ. .                               © तदा -- छ. `
* oan पदं -- ख.                                     * पूवस्तुत तथा पदम्‌ -- ओ, ङ; पूर्ववत्तु तथा
* चतुष्टयम्‌ -- ऊ, ऋ, छ, ज; चतुष्टये -- च.             पदम्‌ -- क; पदं पूर्वपदं स्थितम्‌ --ख, घ.
 ^ सर्वसाधनशब्दाद्य — च.                            * यावदरूपाद्यत्पदाक्रमात्‌ — ओ; यावदरूपाद्या-
 ^ ०शब्दार्थ--ख, घ, छ, ज; °शाब्दायं -- डः.             त्पदात्‌ -- क, डः; याव्निरूपाख्यात्पदात्‌ --
^ परमत्र -- ओ, क, ङः.                                  ख, घ; यावदरूपाख्यात्पदात्‌ — च.
* ऽत्पदमष्टाक्षरं — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.             ऽरूपाख्यापदमाक्रमात्‌ -- छ; ०रूपाख्यात्पद-
५ परम्‌ -- ओ, क, ङ; युतम्‌ -- ख, घ, छ, ज.              माक्रमात्‌ — ज.
१ तद्विरद्र° -- ओ; तद्वदुद्र° -- कं.                * द्वात्रिशतीति योज्यानि — ओ, क, घ, डः;
४४ °पदान्तं स्याद्‌ -- ऊ, ऋ, ड; ovat                  द्वात्रिशति नियोज्यानि — ख, छ, ज.
   स्याद्‌ -- ओ; वरान्तं स्याद्‌ -- ख, घ, छ, ज.     “foal -- ख.
४ च चत्वारि — च.                                    * साक्षि साक्षि चतुर्वर्णद्धि० — ओ, ज; साक्षि
४ समयोघनपानि तु -- ख, छ, ज.                            साक्षि चतुर्वर्ण -- क, ख, घ, ड, छ.
४ अनिरिचतद्वि° -- ऊ, ऋ; अनवितं द्वि° --             * कमलस्यैव वाचकं -- ख, घ, छ, ज.
                                                                                                 २३
 प्रथमः पटलः
ध
                                        [ अष्टदिक्पालमन्तराः ]

                                                                      ६॥
                'तुरुशब्दपद॑ज्ञेयं द्विरुक्त्या चतुरक्षरम्‌ ॥१०
                                                                    |
                पतङ्कमपि 'बड्वर्ण पदं स्यात्पूववत्स्थितम्‌
                                                                  ॥१०७॥
                ‘agat द्विरुच्चारात्पिड्भाख्यमुदितं TET!                                                 4
                'तदज्जञानपदं ज्ञेयं शब्दशब्दपद तथा |
                                                                    ॥१०८॥
                सुक्ष्मसुक्ष्मपदस्थापि संख्या शब्दपदात्मिका'
                                                         ्मकस ्‌      |
                 aot स्याच्छिवपदं तच्च संबोधनात
                                                                           ५॥
                 तद॒च्छवंपद॑ “fafa बोधनेऽणंदयात्मकम्‌ ॥१०
                                                          नि     तु     ।
                 भतुर्वादिश्वे ade पदान्यष्टौ शुभा
                                                                             ॥११०॥
                 ्जक्रादीशानपयन्त॑ “दिक्पालानां महात्मनाम्‌
                                                                         |
                  र्वाचकानि मुनिव्याध यज्ञ कर्मंण्यनुक्रमात्‌
                                                         मन्त्
                                         | पल्चविद्याङ्खमन्    राः |
                                                            त्रा


                                                             ः । १११
                   "त्र्यक्षरं सर्वदपद॑ सर्वविद्याधिपः स्मृत
                                                      ित्तमेः |
                   Yanan तच्च "बोद्धव्यं र्ञास्त्रव
                                                       नमः ॥११२॥
                   पञ्चाक्षरं ब्रह्मशिरः प्रणवादि नमो


 ————
                                                                                                             !
                                                          ७ ऽपरयैन्तपदा० -- छ.
  १ कुरु शब्द० — क; तुम शब्द० - च                                                                            1
                                 ्वि० -८                   ७ ०पद्यान्यष्टौ -- ऊ, ऋ.
  Sad -- ॐ, ऋ, ख, घ, छ, ज; जैयाद                                                                छ, ज;
                                                           १४ जञक्रादावीरपरयन्तं -- ऊ, ऋ, घ, च,
   ड.
                                                             चक्रादावीरपर्यन्तं — ख.
  १ षड्वर्णपदं -- क, ड.                                                                     ज.                   ध
                                       द्वि°               ^ पालकानां -- ओ, क,ख, घ,ड, च, छ,
  * चतुरवणंद्रि° -- ओ, क, घ, ड; चतुर्ण                                                                               |
                                                            ५ बोधकानि — ऊ, ऋ.                                4
   --ख, छ, ज.
                                            ज.              ७ कर्माण्यनु° — ओ, छ, ज.
  ५ पिज्जाख्यं पदमुत्तमम्‌ -- ऋ; परम्‌ — छ!                                                      क्षरं               ५
                                                            द्रचक्षरं — ओ, क, घ, ड, छ, जः; द्विय
  Safgatto — च.
                                                              --ख.
  * ऽपदात्मिकः -- ज.                                                                         ओ, कः;
                                           ्‍क्षरं --       ^ सर्वेदचेपदं — ऊ; स्वेदा पदं --
   4 द्वयक्षरं -- ओ, क, ख, घ, ङ; द्विस
                                                              सर्वपदं -- ख, घ, ड, छ, ज.
      च; gaat -- छ, ज.                                                                         याधिपं
                                              छ.            »सचविद्या०--ओ, क, 5; स च विद्
    $ तद्रच्छक्तिपदं -- च; तद्रत्सवेषदं --
                                         सिद्धिर्बोधनेन         स्मृतम्‌ --- ख, घ, छ, ज
  ७ सिद्धिबोधनेन gato — ओ;
                      सिद्धिबोघनेऽणेढया० — ख,                २९ आमन्त्रिणपदं — ओ, क.
     gato -- क;
                                                             २ बोदधव्यशास्त्र° ० -- ड
     च, छ, ज; विद्धि बोधनेन gato — ड
                                                             ° शास्त्रचिन्तकैः -- ऊ, ऋ, च.
   ५ तुर्वादौ श्वे ° -- ऊ, ऋ; aaiferto -- ओ,
                                                             ° ब्रह्मशिरं -- ओ.
     डः; तुर्वादीशपयेन्त ० -- ख, घ; उर्वादौ सर्व-
                                                              २५ प्रणवाद्यं -- ओ; प्रणवाति — ड
      पर्यन्तं — च.
                     तृतीयमपि "तर्णं खद्राण्या वाचकं "पदम्‌ ।
                     शिवाय प्रणवाद्यं थच्चतुब्णं "पुरुष्टुतम्‌ ॥११३॥
                     नमो नमः 'पाशुपतं पदं स्याच्चतुरक्षरम्‌ |
                     “चतुर्थ तानि fate पञ्चंतानि पदानि तु ॥११४॥

        तुतौयमपि set रुद्राण्याः इति । अयमर्थः -- सर्द इति प्रथमं पदं न
    विद्याधिपस्य वाचकम्‌ | द्वितीयम्‌ ओं नमो नमः इति विद्याशिरसः। तृतीयमपि पदं ति एव
    “ओं नमो नमः” इति वर्णाः यस्य तद्‌ रुद्राण्याः विद्याशिखायाः वाचकम्‌ आवृत्त्या बोद्धव्यम्‌ । न
    तु पदान्तरम्‌; येन पदसंख्यायाङ्चात्राधिक्यदोषो भमवेदित्यविरोधः ॥१११-११४॥

                                          | वज्राद्यायुघमन्त्रः |

                     "एकवर्णं पदं “चान्ते “वज्रादीनां विधौ “eras ।

       "अथोपसंहारः —

                      “gaat     “समाप्तानि    ““एकाज्ञीतिपदानि तु ॥११५॥
                     अष्टबष्टयधिकं Ted वर्णानां तु शतत्रयम्‌ ।
                     “अर्वा तु देवदेवस्य “समप्तव्यस्तरूपिणः ॥११६॥
                     “यस्यां संनिहितो नित्यं “fara: garg सुब्रत ।


:           -- ओ; तद्रकतु --क, ल, ड, छ,
     * तद्वक्तुं                                        ४ अर्चादीनां विधे --ख, 4; अचदिना विये
                     व; way -- च.
       ज; तद्रक्तु-- स                                     -- छ; अचदीना विधे -- ज.
     र
       रुद्रण्या — ओ; स्रं शद्राणि वाचकम्‌ -- क.         Seqa: — al, @, घ, छ, ज.
     * परम्‌ --ख, घ, छ, ज; "क" मातृकायां "पदम्‌!        ४ अथोय संसार --ऊ, ऋ.
      इति नास्ति।                                       ४ एकत्रैव — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
     * परिष्कृतम्‌ -- ओ; पुरुष्करृतम्‌ -- क; पुरु-       ४ समस्तानि — ऊ, ऋ, ओ, क, डः, च.
       ष्टतम्‌ -- ड.                                     * एतानीति -- च.
     ^ पाशुपदं -- ओ, क, ङ; पारुपतपदं — छः               “ अर्चामि देव ° -- ओ; अर्चा तु देव ० — क;
       पाशुपतःपदं -- ज.                                   wal देव ० -- घ;           अचात्तु -- छ;
     * चतु््यन्तानि -- ॐ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड.               अचातु ज.
       च, छ, ज । अव्र वृत्तिमनुसुत्य चतुर्थ तानिः        समस्ताद्रयस्त ° -- ख;   समस्ता व्यस्त° --
       इति पाठः शोधितः |                                   घ.
     ° द्वितीयांशों नमो -- ऊ, ऋ.                        “^ यस्या संनिहितो -- ख, ड, छ, ज.
     ^ तक्वोन्नमो नमः -- ऊ; तलवोन्न नमो नमः             “fag सुव्रत -- ऊ; शिवपूजा सुव्रतम्‌
                                                         -- ऋ; शिवपूजा तु सुव्रत --ओ, ड;
     ^ एकवर्णपदं — ओ, क, ख, घ, ङ.                        रिवपूजासु gat --क, छ, ज.
    ४ चात्र -- ओ.                                       * सुब्रत: — च.
 पदसंख्या वणैसंख्या च
(|
                                      वर्णसंख्या                पदसंख्या

                                                                                पञ्चब्रह्ममन्त्ाः
        शिवाद्धमन्तराः                                                                                 ७१
                                                                 १७        ईशानमूर्घाय                  &
   ओं                                          १
                                                                 १८        तत्पुरुषवक्त्राय             ७.
   व्योमव्यापिने                               ५
                                                                 १९        अघोरहृदयाय                   ७
   व्योमरूपाय                                  ५
                                                                 २०        वामदेवगुह्याय                    ७
   सवेव्यापिने                                     ५
                                                                 २१        सद्योजातमूतये                    ७
   शिवाय                                           ३

                                                                                 चण्डेशमन्त्रः
         विदेश्वरमन्त्राः

                                                   र             २२         ओं नमो नमः                  प्‌
    अनन्ताय
    अनाथाय                                         है
                                                   ५                              SAIS HAA:
    अनाश्रिताय
    ध्रुवाय                                         ३
                                                                  २३         गुह्यातिगुह्याय                    ६
    शाइवताय                                         र
                                                    ८             २४         गोप्त्रे                           २
    योगपीठसंस्थिताय                                                                                             ¥
                                                       ५          २५         निधनाय
     नित्यं योगिने                                                                                              ७
                                                       ५           २६        सर्वविद्याधिपाय
     ध्यानाहाराय                                                                                                ५
                                                                  २७         ज्योतीरूपाय
                                                                  २८         परमेश्वरपराय                       ८
           गायत्रीमन्त्रः

                                                        &                           चण्डेशासनमन्त्रः
      ओं नमः शिवाय

           सावित्रीमन्त्रः                                            २९      अचेतन अचेतन

                                                           ५,                       अनन्तासनमन्त्राः
      सर्वप्रमवे
                                                                      ३०       व्योमन्‌ व्योमिन्‌                   ¥
             विद्येश्वरोपचारमन्त्रः                                                                                 ४
                                                                      ३१       व्यापिन्‌ व्यापिन्‌
                                                            ३         ३२        अरूपिन्‌ अरूपिन्‌                    &
       शिवाय                                                                                                         ६
                                                                                प्रथम प्रथम
२६
पदसंख्या                              पदसंख्या


      तेजस्तेजः                   i          सर्वभूतसुखप्रद
      ज्योतिर्ज्योतिः                        सर्वसान्निध्यकर
                                             ब्रह्मविष्णुरुद्रपर
             केसरमन्त्राः                    अनचित अनचित
                                             असंस्तुत असंस्तुत
      अल्प                                   पूर्वस्थित पूर्वस्थित


                            „९
       अनग्ने


                            ९५
      अधूम                                         कमलमन्त्रः

                            ow
      अभस्म                 aw
      अनादे
                            „५५
                                            साक्षिन्‌ साक्षिन्‌
      नानाना
                            ५



                                                   दिक्यालमन्त्राः
      ५
                            ७




      ओं a:
      ओं मुवः                               तुरु तुरु




                                                                       न
                                            पतङ्ग पतङ्ग
                            KDW




      ओं स्वः




                                                                       KM
      अनिधन                                 fre fre
      निधन                                  ज्ञान ज्ञान




                                                                       KK
                            रण




      निधनोद्भव                             शब्द शब्द
                            ~=




      शिव                                   सूक्ष्म सूक्ष्म




                                                                       K
                                            शिव
                            KDW




      सवं


                                                                       ADA
      परमात्मन्‌                            शवे
      महेश्वर
                                                   विद्याङ्कमन्त्राः
                            TKK




      महादेव
      सद्भावेशवर                            स्वेद
      महातेजः                               at नमो नमः
                            KCK




      योगाधिपते                             ओं शिवाय
      मुञ्च मुञ्च                           नमो नमः
      प्रथम प्रथम
                            KM




      शवं शवं                               वजाद्यायुधमन्त्र:
      भव मव
                            KK




      मवोद्‌मव                              ओम्‌
                                              क्रियापदे प्रथमः पटलः                                        २७          3

                                                                                                                       a
            प्रथमं हि पदपञ्चकमत्र॒सर्वाङ्गादीनां पञ्चानां. 'शिवाजङ्गानाम्‌, ततः “अनन्ताय” इत्यादी-
                                                                                                     “““ईशान-              :
       न्यष्टौ विद्येशानामू, ततः 'पदढ्वयं गायत्रीसाविच्योः, ततः [एकं] पदं विद्येशहदयम्‌, ततः
                                                                                                      पदषट्कं                  है
       मूर्धाय” इत्यादीनि पञ्च ब्रह्मणाम्‌, ततः परं "पदाष्टकं चण्डेशस्य साङ्गे त्रासनस्य, ततः
                                                                                                  त्रिशत्यद ानि            4
       धर्मादिचतुष्टयकणिकासहितस्यानन्तेशस्य, ततश्च अरूपपदात्‌ ू्वस्थितपदं यावदुद्रा
                                                                                                                           ५
       केसराणाम्‌, ततः [एकं] पदं पद्मस्य, ततोऽष्टौ लोकपालानाम्‌, ततः “ade आदिपदचतुष्टयमेकपदा-
                                                                                                      ीतिपदा                   j
       वृत्त्या पञ्चानां विदयाङ्गानाम्‌, “परतस्त्वेका्णमन्त्यं पदं 'छोकपालास्त्राणाम्‌ इत्येवमियमेकाश
        अष्टषष्टयधिकवर्णशतत्रय       gam areata मन्त्रतनु्मगवतः समस्ता; “व्यस्ता त्वङ्खब्रह्मा-
        दिरूपेणेति ॥

                           त॒ चान्तोऽस्त्यत्र °मन्त्राणामिति योगाय भाषितम्‌ । ११७
                           लक्षणं मन्त्रमुख्यानां न च “व्यासोपयुज्यते |

           न च अतः समुच्छियमाणानां मन्त्राणामन्तोऽस्ति इति अत्र क्रियोपयोगाय सुख्यानामेवोद्धारात्मक
       लक्षणं संक्षेपेणोक्तमिति |

                           एकोऽपि “aot देवानां वाचकः “परिकीतितः ॥११८॥
                           “ad ह्येकस्य युज्यन्ते यतस्ते “विश्वरूपिणः |
                           स्स्वंकमंकराः सर्वे सवं सर्वार्थसाधकाः ॥११९। ।
                           सर्व॑रूपधराः AA सर्वे चामोघशक्तयः |
                           शिव कायोद्भवाः सर्वे न मौमांस्याः कुबुद्धिभिः ॥१२०॥
                          ` प्रमाणमागमं “agar शद्धा “erat विमुक्तये ।
                                                                  स्तिस्र०-ख, छ, ज; न चान्तो न्यस्त° -- च.
                                                                ७ मन्त्राणां वियोगाय सुभाषितम्‌ -- ओ, क,                            =
         * विद्याङ्खानाम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                                   ड; मन्त्राणां द्ितयोगाय -- ख; मन्त्राणां                             त
         ° मतङ्क° क्रिया० १.६४ ० -- ६९पू० ।
         १ पादद्वयं -- ऊ, ऋ.                                       द्वितयोगाय माषिणम्‌ --घ, ज; मन्त्राणां
         “wage क्रिया० १.७२ Fo— ७६पु०।                             द्वितयोगोय माषिणम्‌ -- छ.
                                                                ५ व्यास उपयुज्यते इत्यत्र संधिरा्ष:।; न्यासो       र
         ^ पदार्थाष्टकम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                                   प०--च.                                                           ध
          * लोकपानाम्‌ -- ऋ.
          ° स्वैदमनादि० -- ऊ, ऋ.                                 ५ वणेदेवानां -- छ, ज; वर्णो मन्त्राणां" इति
                                                                    वृत्तिकदभिमतः पाठ इति माति |                                     4
          £ परतस्ते सत्यपदं -- ऋ.
                                                 Maer             परिकीतितम्‌ -- ड, छ, ज.                                           ध
           + लोकपालानाम्‌ -- ऊ, ऋ;
                                         त्‌, qe  च “वच्रादी-    “ सरवऽप्ेकस्य -- ओ, क;         सरवेऽप्येकव्र --                     4
             इति पूर्वमेव    निदिष्टत्वा
                                                                    ख, घ, छ, ज; सव्येऽप्येक युज्यन्ते — ड.                          a
             नाम्‌' इति विद्यमानत्वात्‌ तदनुसारेण लोक-
             पालास्त्राणाम्‌' इति व्याख्याने शोधितम्‌ ।          ^ विख्वमूरतेयः — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज
         ४ युक्त्या -- ऊ, ऋ.                                    © स्वेकार्यकरा: — च.
 4       ४ ०मन्व्रस्तनुर्भगवता — ऋ.                             * ऽकार्योद्मवाः — ऊ, ऋ, ख.
                                                                ४९ बध्वा — ओ, क.                                                            q
                     ङ्ग ° -- ऋ.
          ^ व्यस्तास्त्व
भ्म




          ७ न चान्योऽस्त्यत्र--ओ, क, घ, ड; न चान्यो-            * कार्यविमुक्तये — ऊ, ऋ, ओ.
1-35
 २८                                          सतड्भपारमेश्वरम्‌

                     सिद्धये च मुनिव्याघ्र नाश्रद्धातः फलं क्वचित्‌ ॥१२१॥
                     श्राप्यते -स्वल्पमप्यत्र कि पुनः शिवता परा ।

      एकोऽपि च प्रणवाद्यात्मको वर्ण: सर्वेषां मन्त्राणां वाचकः सर्वे च वर्णाः एकस्य ।। यतो
वर्णा अनेकामिधानशक्तिमूतेयः, तद्वाच्यारच सवदा सर्वाथंसाधकाः इत्याद्युक्तं विद्यापादे' इति ॥

      एवं मन्त्रात्मकमपि दीक्षाङ्गमुक्त्वा क्षेवररूपमाह --
                     'हिमवान्पारियात्रवच “विन्ध्यश्चाप्यचलोत्तमः ॥१२२॥
                     “पुण्योषपरो “गिरिः "सह्यः “शक्तिमानपि “शस्यते ।
                     “श्रीशलोध्नुत्तमः प्रोक्तो "“महेनद्रश्चातिपुण्यवान्‌ ॥१२३॥
                     एते “गिरिवराः प्रोक्ताः साधकानां        “सुखावहाः 1
                     “हिमाल्यसमीपस्था भूमयः प्रवरा मुने ॥१२४॥
                     सरिद्गङ्खा “महापुण्या कालिन्दी *चाप्यनिन्दिता ।
                     “सरस्वती नमंदा च “ae: सरितो वराः ॥१२५॥
                     भआाभ्योऽप्यभावाद्याः प्राप्ताः "स्वयमेव महाणंवम्‌ ।


   * नाश्रद्धा तत्फलं -- ऊ, ऋ; नाश्वद्धानः फलं           नुत्तमः — ड.
     -- ड; West फलं         -- च.                      ^ माहेन्द्रचापि -- ऊ, ऋ;         महेन्द्रब्चादि० —
, ° प्राप्नोति स्वल्प० -- च. `                           क.
  ° स्वल्पमन्यत्र -- ओ, क,. ख, घ, ड, छ, ज,             ४ गिरिचिराः -- कः; ते गिरयः प्रोक्ता शाकानां
 “कि पृनर्जीविता पराः--ओ, क; कि पुनः                     [       च.


  शिवतत्पराः — ड.                                       ४ सुखावहः — छ, ज.
 “wage विद्या ७.४२ उ० -- ४४,                    ७२,      शिवाल्यसमीपस्था -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख,
      ७३.                                                 घ, ङ, च, छ, ज; वृत्तिमनुसृत्यात्र हिमालय-
 \ हिमवान्‌ वा पारियात्रो --ख,          घ;     हिम-       समीपस्थाः   इति पाठः रोधितः        ।
      वान्वा पारियात्रे — छ, ज.                        © महामुख्या -- ओ, क.
 ४ ०यात्र च -- ड.                                      चापि निन्दितः — ऋ;      वाप्यनिन्दिता --
 ^ विन्ध्यं चा० -- ङ.                                     ओ, क, ड.
 ‘qa वरो --ओ;              पुण्ये परो--ख, घ;           २" सरामा नर्मदा चैव--ख;     सरमा नर्मदा
   पुण्यो वरो — ड.                                        चैव--घ, छ, ज.
 “गिरः-छ; शिरः-- a.                                    र निर्मदा च --ड.
 “fag: -- ओ, क, ड; सव्य:--ख, घ, ज;                     * ततस्तु सरितो --ऊ, ऋ.
   सवृ--छ                                              “areal ह्यमावाद्याः प्राप्ता --ऊ, ऋ, च;
 ४ शक्तिमानपि --ॐ,         ऋ,     ज;   शक्त्यमानपि       आभ्येभ्यभावाद्या: प्राप्ताः --ओ;   आभ्यो
      -- ओ; शुक्त्यमानपि -- क.                           स मवा याः प्राप्ता -- क; आभ्यो ह्यपोजन्याः
 १९ शक्यते -- ॐ, ऋ.                                       प्राप्ताश्च --- ख, घ, छ, ज.
 ४ श्रीदौलेनोत्तमः -- ॐ, ऋ; श्रीदौलानुत्तरः            * स्वयमेवं — ऋ.
   -- ओ; त्रिदौकोनुत्तमः -- ख;    अश्रीशैला-           * महार्णवः — ओ, ख, घ, छ, ज.
                                       क्रियापादे प्रथमः पटलः                                    २९

                  गङ्खायमुनयोमंध्यं* दीक्षायाः क्षेत्रमुत्तमम्‌ ॥१२६॥
                  तरिता संगमः शास्त उद्यानं वा मनोरमम्‌ ।
                  विमलाम्बुसरः श्रेष्ठ यत्र वा नलिनी शुभा ॥१२७॥
                  “एभ्यो ह्ोकतमं “भद्रमथवा यन्मनोरमम्‌ |

   aa चोदशक्रमेण दीक्षाक्षेत्राणां पूर्व पूर्वमुत्कृष्टमिति सर्वोक्कृष्टता fe हिमवतः | "हिमालय
समीपस्था भूमयः इति स्वयम्भूक्षेत्राणि मूतेश्वरादीनीत्यथः ॥।
   न चैतावदत्र क्षेत्रलक्षणम्‌। कि तु--
                   तत्र भूमि परीक्षेत “घनां पूर्वोत्तर प्लवाम्‌ ॥१२८॥
                   ध्गुरुमृस्स्निग्ध 'देडास्थां लक्षणेश्च “शुभे्युताम्‌ |
                   “gaat “कारयेद्वत्नादाचार्य:ः शिवसंमतः” ॥१२९॥
                   Mera स्नाभिप्रमाणं “a *शल्योद्धारं “a कारयेत्‌ |
                   केशभस्मतुषाङ्धारशकंरास्थितृणादयः ॥१३०॥
                   प्राणिनश्चापि ये “दुष्टास्तान्ग्रयत्नेन“ aera ।
                   >सत्कूमंमीनमण्ड्का: प्राणिनः “शुभदाः स्मृताः ॥१३१॥

 * मेध्ये --ओ, क,ख, घ, ड, च, छ, ज.                          तस्थाम -- क; गुरुमृत्स्िग्धस्थां -- ड.
 ° सरितः aga शस्तम्‌ -- ओ, क, ङ; सरितः                   ५५ ०देहस्थां -- च.
   सङ्गमः शस्तः --ख, घः; सरितोः सङ्गमः                   " शुर्मर्युतम्‌ --ओ, ख; शुर्मर्युता: -- क;
   शस्तः -- च,                                              गुणैर्युताम्‌ — च.
 १ रास्तपद्यानं -- छ;    शब्दपद्यानां -- ज                ४ सुसमा — ओ, घ, छ, ज.
 ° मनोरवम्‌ -- ड                                          ७ कारयेयत्तादद्रायैः — ओ; कारये्यक्तादा-
 ^ ०रसश्रेष्ठ — ओ, क, ख, ड                                 चार्यः -- क.
 भ्या नलिनी — ख, 4, छ, ज.                                © सत्तम -- ओ, ड; °सत्तमः-- क, ख, घ,
  ४ शुभा: — क.                                             छ, ज.
  ° एकेभ्यो होकतम भट्टत्थवा — ड.                         २ स्नात्वा — ओ, घ.
  ^ छोकशतं -- ॐ, ऋ;      °प्येकतमं -- च.                 * सुनादिभिप्रमाणं तु --क);    निहि प्रमाणं तु
 © मद्रा यथा वायं मनो० -- ओ; मद्रं यथा वायं                -- ख, छ; नातिप्रमाणं — च; निहि प्रमाणां
   मनो ० -- कः; भद्रमघ्वायं मनो -- छ, ज.                   --ज.
 ५ कादमीरदेदो      हरमकुटाख्यपवैतसानौ         स्थितं     * तु -- ओ, क, ख, 4, ड, छ, ज.
   मूतेदवरास्यं स्वयंमूक्षेत्रं Gat (Buthser)            © शिवधारं — छ, ज.
   नाम्नाधुनापि प्रसिद्धमू। नीलमतपुराणे राज-             व तु--च.
   तरङ्किण्यां चास्य माहात्म्यं TT |                        तुष्टाः — ओ, क, ड.
 ५अत्र भूमि — ख.                                         २ ताः प्रयत्नेन --- ओ, क; तां प्रयत्तेन -- ड.
 ४ घनाः — क.                                             ४ संन्यसेत्‌ -- च.
  ४ ण्प्रमाम्‌--ओ;      ०«प्रमा:-- क;        ०“प्लवम्‌   ४ कूमेमीनसमण्डूकाः -- ओ,     क, ख, घ, डः,
    -छ, ज.                                                  च, छ, ज.
  ५ गुरुमृत्स्तिधजस्थानं —        ओ;    quer              * सुभगाः — च.
३०                                           मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                      ष्वुदिचिका मूषिकाः सर्पास्त्याज्या यत्नान्महामुने ।
                      शडखबिद्ुम    aed राजावर्तादयः शुभाः ॥१३२॥
                      "धातवश्च प्रशस्यन्ते सिद्धिदाइव महीतले ।
                      श्नोद्धार्याः सत्सु aera “ध्रुवं सिद्धिभेवे्यतः ॥१३३॥
                    रत्नान्यपि प्रशस्तानि तेभ्यो वजमनुत्तमम्‌ ।
                    “seat जलं भवेद्भद्रं “याम्ये “गिरिवरः “ara: ॥१३४॥
                    “seared “सिद्धिदं स्यादुदकष्सस्यं ' प्रशस्यते“ ।
                    “aa “दर्वादिभिनंद्ं *कुशबिल्वोप शोभितम्‌ ॥१३५॥
                    Sag ^तन्त्रविदा नित्यं सुपरीक्ष्य यथाक्रमम्‌ |
                      >मृत्समुद्धृत्य निक्षिप्ता “भूयो यत्राधिका भवेत्‌ ॥१३६॥
                      तत्र “art: "श्रक्तंव्यः साधकानां महात्मनाम्‌ ।

     घनाम्‌ इति “न तूद्भवज्जलाम्‌ | यथा                 *गुरमुच्चासौ    स्निग्धदेशस्था च, । ।

                                                          ४ सिद्धितं — ड.
 * सर्पमूषिकवृश्चिकास्त्याज्या — ओ,        कः;            १९ सम्यक्‌ -- ओ, क, ड; शस्यं - ख; संस्थं-च.
   सर्पाखुवृश्चिकाद्यास्तु त्याज्या --ख;  सपे-           ४ च शस्यते -- च.
   मूषिकवृश्चिकाद्यास्त्याज्या — घ, ड, छ, ज;             “ क्षेत्रपूर्वा भिनेद्ध — ड.
   सर्पमूषकवृश्चीकास्त्याज्या — च.                       ^ दूर्वादिभिवेनं -- ऋ;            पूर्वामिनिन्द्धं —
यत्ता Helo -- छ; यज्ञा महा० — ज.                             ख, घः; दर्वादि.. नैत्वं -- च; पूर्वाभिनं
१ °वैदूये ° — ओ, क, ख; cto -- ज.                             तुत्थं -- छ; पूर्वाभिनं तुद्धं -- ज.
* °राजावन्तादयः -- ऋ.                                    * कुशं -- ख, घ, छ;                कुशबिल्वापछदितम्‌
“ पानवस्तु -- ख;         पातवस्तु --घ,      छ, जः;           --च; क्रूरं बिल्वोप० --ज.
     यावतश्च -- डः;      ऋतवर्च प्रशंसन्ते — च.          * ०बृंहितम्‌ -- ओ, क, घ, ड, छ, ज.
 ^ सिद्धिदास्ते — ख, घ, च; सिद्धिताइच —                   * ग्राहि -- छ, ज.
   ङ; सिद्धितास्ते — छ, ज.                                Saa विद्या--ओ, क, ख;               तत्र विदा--
 ° नोद्रार्याः — च.                                         ड, छ, ज.
 ° ततोद्रायै तु तेष्वाथ — ओ, क, ङ; नो धार्य-              * मृत्समुत्क्षिप्प -- ऊ, ऋ; मुवमुदधत्य — ओ;
   तत्सुतेष्वाय — ख, घ, छ, ज                                भूभृद्भृशविनिक्षिप्ता--क; मृत्सद्धत्य
                                                                                             -- ड;
 ^ प्लावसिद्धि्भवेयतः -- ओ;          carat सिद्धि०          मृदमुद्धृत्य निक्षिप्य -- च
   --क, ड; Wat सिद्धि०--ख,घ,छ,ज.                          * भूयो यत्रादिको -- ओ, क, ङ; बुधोऽप्यत्रा-
५ प्राच्यां जले भवेदमद्रं -- ऊ, ऋः; प्राच्योक --            धिका -- ख; मूयोऽप्यत्राधिका --घः; भूमौ
   मभवेद्मद्रं -- ओ; प्राच्योदकं मवेद्मद्रं --              यत्रा ० -- च.
   क, ख, घ, छ, ज; प्राच्योकं भवेद्भद्रं -- ड.             “att: — ख, घ, छ, ज.
५ याम्यं -- ओ; याम्यां -- क, ख, घ, ङ,छ, ज.                © प्रकतेव्या — ओ; प्रकतेव्याः -- क.
४४ गिरिवरं -- a, क, ड, च.                                 ८ न तूद्भवज्जलानों - ऊ; नमोद्भवजलानां-ऋ.
^ शुमम्‌ --ओ, क, घ, ड, च, छ; शुभाः --                     ४ तथा -- ऊ.
     ज.                          ध                        ° गुरुमच्वासौ — ऊ; गुरुमृच्छासौ — ऋ.
"प्रत्यागतं -- ओ,        क, ड;       प्रत्यग्चनं - ऋ.     * तथा भूतम्‌ -- ऊ.
                                                                                                                               ३१
                                                             क्रियापदे प्रथमः पटलः
                                                                                                                 णेदच प्वक््यमाणैः
                              च  मृदः   स्वय मेव    दशय ति  --    ' मृत्स मुद्धुत्य निक्षिप्ता” इत्यादिना । लक्ष
                   गुरुत् वं                                                               ः। तत्र यागः प्रकर्तव्यः इति क्षेत्राणां
                                          : शुभैः युक्ताम्‌; "न त्वशुमैः केशादिभि
                                                                    ya भविकल्पितमित्यथः ।।
                   'प्रागुक्तमण्डपाद्यघिकरणतया ‘San
                                                                             -
                           एवं दीक्षाङ्गमूतं क्षत्रमुक्त्वा द्रव्याण्याहं
                                                                                               कदाचन ॥१३७॥
|                                            न्‍्त्राणां “भक्तिमास्थाय “न शाठ्येन
                                                                                               ा |
 |                                           गव्येन हविषा कार्य त्ेणं गुरणा "सद
                                                                              ॥१३८॥
                                         तदभावा त्तिलेवन्य यंवर्वाथ ^ सुशोभनः       । मेः“
                                         ध्वश्नैबिल्वे: “समिद्भिर्वा न्यायोपात्तेमनोर
                                                                                 ्नतः ॥६३ ५॥
                                         द्रव्याण्यथाहरन्मन्त्री “यथालाभं प्रयत
                                                                                   ुमानि वा 1
                                          “अक्रुत्सितानि “यज्ञाथं सपत्राणि "कुस
                                                                                 a gata: ॥१४०॥
                                         ओषध्यः “gar: “शस्ता धूपाः Mg
                                                                                 चन्दनादयः |
                                          गन्धाश्च सुकृता ग्राह्या ये चान्ये
                                                                                ` ॥ १४१॥
                                          अकुडकुमागरुकर्पूर' प्रमुखाष्यपराष्यपि
                                                                                  |
     ie                                   सुभद्राणि सुगन्धीनि *धूपाइचासोदनिस्रवाः




                                                                                                                                           re
     |                                                                          ४ यथालम्मं -- ऋ.
                                             १.१३६ उ०                           ५ कुत्सितानि — के; आकुत्सितानि — ड;
     हि                + मतद्खं° Prato                                            अकृत्सानाति — च.
     (4                * gage क्रिया० ११३२० -- १३९ ४९                           * यज्ञाथः — क.
     हि                  tse                                                                               मन्त्राणि-च
                                                                                २पात्राणि-ओ, क, ख, घ,ड,छः;
     |.                 *न तु शुमैः-- ऋ.                                                                            ज.
                                                                                २ सुखमानिव — छः सुखमानि वा --
      ॥                "मतङ्ग क्रिया० १.१२ --५० ९०:                             ७ सुमुजाः -- ऊ, ऋ, ख, घ, च, छ,
                                                                                                                 ज.
          [4           $ दीक्षायाङ्गत्वं  — ऋ-
                                                                                 % जुद्धा -- a, घ, छ, ज
         |              ५ विकल्पित इत्यथः — ऊ, ऋ.
                                                                Tat              “ पुण्याङ्ग० — 4, घ, छ, ज.
                        ८ उ, ऋ, च' मातृकासु १३७ उत्तरार्धं १३८                                                       रता-ख.
               ठ                                                                  २ सुहता -- ऊ; सुहृदा -- ओ, क; विक्
         (स                च व्यत्यस्ते मवतः |                                                                चाष्टनादयः — ओ, क
                                                             शक्तिमा-             २ नन्दनादयः -- ऋ;
                         ^ भ्क्तिमागेस्था — ओ, क, ङ;
         Fea
         हि                स्थाय--ख, घ, छ, ज.                                     ४ कुडकुमागुरु० — —ऊ, घ,ऋ. डः, छ, ज; °प्रमुखा-
                                                   ेन -- ड;                       * ५प्रमुखान्यपरा०
          ध             ७ घनलाठ्येन -- ओः; घनशाठच                                   न्यपराणि तु -- च-
                                                      ज.
          |               नसाठ्यो न -- च; न शक्तेन —                                                तु-ऊ, ऋ
                                                                                  ३ out
          |             ५ पुरा -- ड.                                              १ द्रव्याणि सुसुगन्धीनि -- ऊ, क, वे;
                                                                                                                       द्रव्याणि
                         ९ ofqaatato — ओ, घ, छ, ज.                                                                             सुगन्धीनि
                                                                                                                                                se




          |2                                                                          सुस्वगन्धीनि — ऋ.         द्रव्याण्यपि
                         ७ ऽयवैर्वात्र — च.                                          -- ख; सुद्रव्याणि सुगन्धीनि — डः; द्रव्
                                                                                                                               याणि
                                                                                                                                                ent




                                                              ज.
                         « पद्मविल्वै — ओ, क, ख, घ, ड. छ,                            सुसुगन्वानि — चः; द्रव्याय सुगन्धिनी --
                                                                                                                                छः
                                                                तैमनो°
                         ७ शमीभिर्वां -- क; समिर्व्यो न्यायोपपत                      द्रव्यासु सुरगन्धीनि -- ज.
                            -- छ;. समिर्वो न्यायो° -- जः                                                               धूपङ्चामोद-
                                                                                   S घूपदचामोदति सगा: — ओ;
                          ५५ मनोहरैः — ओ, क, ड                                                              tN चामो
                                                                                                           धूपद     दनी    सुगा --
                                                        द्रव्याण्या-                  तिस्लगाः -- क;
                          ७ दद्राण्यपि go --ख, घ, छ, ज;
                                                                                      ङ; धूपाइचामोदनिश्ववा: — च.
                             हारयेन्मन्त्री — ड.
RR                                           भतड्भपारमेश्वरम्‌

                     नेत्रपट्टांशुकादीनि वासांसि gage ॥१४२॥
                      'अजीर्णानि विचित्राणि चामराण्युज्ज्वलानि तु ।
                      ररत्नान्यप्युप शोभार्थमाहरेत्प्रयतात्मवान्‌ ॥१४३॥
                     प्रादेश मात्राः समिध ऋज्वग्रन्थ्यत्रणा: शुभाः ।
                      “अस्फुटिताइच शस्यन्ते पलाशतरुसंभवाः ॥१४४॥
                     न्यग्रोधाइवत्थ प्लक्षोत्था: “प्रशस्ता यागकमंणि ।
                      समूलाइच “gat स्निग्धाः “fate: क्षेत्रजाः शुभाः ॥१४५॥

    द्रव्याणि यान्यत्रोक्तानि, यानि च "वक्ष्यमाणानि तानि अकुत्सितादिविशेषविद्िष्टान्येव |
भूतानि; न तु कुत्सितानीत्यत्र तात्पर्यार्थ:। प्रादेशमात्राः समिधः इति अत्र गव्यहविषोऽसंमवेन
तिलादिभिः सह विकल्पतो होमसाधकत्वेन याः श्रुताः, ता एवैतल्लक्षणा ज्ञेयाः। न त्वग्निसमि-
न्धनार्था याः, “तासामष्टादाडगुकत्वेनाधिवासने वक्ष्यमाणत्वात्‌ *।

                      “दीक्ष्याइच '“साधकास्तन्त्रे ये शिवापितचेतसः।
                      “ससड्भनिरताः "शूरा AMAA “पराङमुखाः ॥१४६॥
                      श्शुशरुषाभिरताः शान्ताः कालेन सुपरीक्षिताः ।
                      ससहिष्णवोऽनुरक्ताश्च गुरोः सर्वात्मना संदा ॥१४७॥
                       स्बहिश्चर्यासु निष्णाताः स्वकर्मपरिरक्षकाः ।
                       अन्तःकरणचेष्टाभिलंक्षयित्वा प्रयत्नतः ॥१४८॥

                                                         © तासामष्टाड्गुलत्वे ० — ऋ.
     * सुजीर्णानि — च.                                   ४ मतज्भु० क्रिया० — ५.८१ Yo.
     * ०प्युज्ज्वलान्यपि --- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.        Seq आरभ्य पटलसमाप्तिपर्यन्त॑ मूलइलोका:
     * र्तान्यप्युप° -- ड                                  मूलमातुकासु उपलब्धा:। वृत्तिसहितमातुकयोः
     * ०शुभाधेमाह० — छ; °शोभाख्यमाह° -- ज                  शोकाः वृत्तिदच नोपलभ्यन्ते ।
     ५ ऽमात्रसमिधा -- ओ;           °मात्रासमिधा --       “Aenea -- ओ, क, ख, घ; दीक्षयास्ते --
      क;      ०मात्रासमिध --ख.                             a; fara -- छ, ज.
     ९ ऋज्वाग्रन्थ्य ० -- ङ; ऋज्व्योऽग्रन््य ° ० --च.    ४ साधकस्तन्तरे — ओ.
     ५ अस्थाहितर्च -- ख, घ, ज;           अस्फुटितास्य    ५ सत्सद्भा निरताः -- क; तत्सङ्गनिरताः--ड;
       -- डः; अस्फाटिताइच -- च;          अस्ताहितर्च       सत्सङ्गतिरताः — चः
       --छ.                                              © शान्ता — ख, घ, छ,ज.
     “ पालाश० — ख, घ.                                    * परं मूखाः--घः; परं मुखः-- छ, ज.
     + ऽपत्रोत्था -- ऊ, ऋः; वृक्षोत्थाः-ओ, क, ड.         २, घ, छ, ज' मातुकासु १४७, १४८ इलोकौ
 © प्रास्या याग० — ड.                                       न स्तः।
 “art: — ओ, क.                                           तु परीक्षिताः -- च.
 ४ निर्वाणा: -- ऋ, क, ख; निर्वाणक्षे्रदाः --             * "कः मातृकायां १४७ उत्तरार्धं १४८ पूर्वार्धं च
       ओ; निर्वाणा क्षेत्रदः --ड. निवृण० —                 न स्तः।; स मीष्णवोऽनु० — ओ.
       छ; निवृत्तः -- ज-                                  * बहिर्चर्यानुनिष्णाताः -- च.
     ४ मतद्भ० क्रिया० -- ४.५१, ५२.                        ९ परिरक्षिताः -- ओ, ड.
नप्रथमः पटलः                                                                                       ३३

                  'शिवशक्तिकरे: स्पृष्टा "विनीताः प्रियवादिनः ।
                  अकोधिनोऽश्यवपलाः        श्रद्धधाना जितेन्द्रियाः ।\ १४९।।
                  ‘AM:            ATA:      -स्वाचारपरिपालकाः ।
                  अन्यथा नाधिकारोऽस्ति (दीक्ष्यदीक्षकयोरपि ॥१५०॥

                  ‘Sat ‘dang’ aes: पशुपति"वदनोद्गणे तस्‍्त्रोवतवाक्ये-
                       aa’ दीक्षाधिकारः'* “पदगिरि शिखरारूढभावेन “meat ।
                  “पाल्य: स्तानाचेनाग्नि“हवनजप   क्रियो द्गौ गेखड्गेन नित्यं
                       कार्य गयत्नात्क्ियादौ रश्िवपदविधिना स्नानमार्ग शुणुष्व ॥१५१॥

                [इति   श्रीभट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां           मतङ्खवृत्तौ
                            क्रियापादे दीक्षाप्रकरणं प्रथमं समाप्तम्‌ |
                                           प्रथमः पटलः




 * शुश्रूषुभिः करैः -- ख, घ, छ, ज; शिवशक्ति-         ४ ज्ञेयं --ओ, क, डः; ज्ञेये -- छ, ज.
  करे -- च.                                          ४४ ऽकारे - ओ, क, ड.
 ° विजिताः — ज.                                      ४ पदशरि० — ओ.
 * ह्यचपलाः -- च.                                    ९ ऽशिवारूढ ० -- ङ; शिखरोरूढ ० -- ज.
 *श्रद्धया नाजितेन्द्रियाः — क.                      © गोप्ता--ख, घ, च, छ, ज.
 ^ तेन ग्राह्याः सदा AIT -- क; तेऽनु ग्राह्यं -छ.    ८ पाल्यौ स्नाना्च॑नेऽग्नौ भवन० -- ओ, कः;
 ‹ स्ववाचा परिपालकाः — ख, घ, छ, ज.                      पाल्यास्तानर्चनाङ्खमवन        —     खः;   पाल्या
 ५ दीक्षयादीक्षयोरपि — ओ, क, ड; दीक्षा-                 स्नानार्चानाग्नौ हवन ० — घ; पाल्यौ स्नाना-
   दीक्षकयोरपि — च; . दिक्ष्यदिकयोरपि --                Sarat हवन० -- ड;            पाल्यास्तानाच-
   छ, ज.                                                नाग्नौ — छ, ज.
  “प्रोक्तं  -- ओ, क; प्रक्षयो --ख,घ, छ, ज;          ४ प्रहुतिजपगतोद्गीणे ° — च; °मवन जप०
    प्रोक्त° — ड.                                      --ज.                 :
  * येषाङ्खषट्कः --ख, घ, छ, ज.                       © °दूगीणैखण्डेश — ओ, क.
 ४ ऽषट्कं Fo -- ओ, ङ; ०षट्कमं पशुपति०                ४ रत्नान्‌ क्रियादौ — ओ, क; रत्नात्करियादौ —
    -+ क.                                               ड.
 ४ °वचनोद्गीणणं ° — ओ, क.                            २ शिवयति विधिना — च.
 8 0तन्त्रोत्य -- ख, घ, छ, ज; ०तन्त्राणेवोक्त्या     २ स्नानमादौ शृणुष्व — च; शृणुष्व" इत्यात्मने-
    नाच:                                               पदमार्षम ।
                                          द्वितीयः पटलः
                                           स्नानप्रकरणम्‌
                   ‘aq दीक्षा क्रमश्राप्त॑ स्नानं चात्र सुविस्तरात्‌ ।
                   वर्णयिष्यामि ते “fas यथावत्क्रमयोगतः ॥१॥
                   दानं नाम परा काष्ठा. “मन्त्रप्रध्वस्त AAT ।
                   'पशोर्या व्यक्तिमायाति प्रक्षीणकलृषस्य a ॥२॥
                   "अनयोः शासने सिद्धा दीक्षा “क्षपणदानयोः ।
                   सा च यत्र यथा येन यत्पूर्वा यदनुक्रमात्‌ ॥३॥
                   “gaara ^विपरन्र रहस्यमिदमुत्तमम्‌ |
                   “सर्वावाप्तिकरं सिद्धं तन्तरेऽस्मिन्पारमेऽवरे ॥४॥

     “eater इति दीक्षागब्दः सिद्ध इत्यथः। सा च यत्र तत्त्व aad वा यथा i                                 3
जनाप्रकारयुक्ता, येन च शिवाचायेलक्षणेन wat, यस्माच्चाधिवासनादेः gat यस्य च “स्नानादेरनु-                4
क्रमेण feat. तदवधार्यताम्‌ । यत एतद्दीक्षाख्यं रहस्यं भुक्तिमुक्तिप्रसादकत्वात्‌ सर्वा आप्तिकरं
सिद्धम्‌ इति ॥३-४॥

   अथ ments           “'प्रकरणाद्दीक्षाड्रत्वे प्राप्ते वचनम्‌ --        .
                   (न्यासाचनादिकः “कृत्स्नो “विधिः स्नानपुरःसरः ।
                   यस्माः्तस्मात्तु “सामान्यमादौ स्नानं प्रचक्ष्यते ॥५॥                       ^


 * ऊ, ऋ मातृकयोः १-४ श्लोकाः न सन्ति ।                  ^ विप्रेन्द्रा — ड.
 ३ क्रम: प्रोक्तः -- ओ, क, ड; क्रमः प्राप्तः            “ स्वप्राप्तिकरं -- ओ; सर्वैव्याप्तिकरं -- छ;
   -ख, घ, छ, ज.                                           सर्वैवाप्तिकरं — ज.
 * स चेदानीं प्रवि०--ओ, क, ख, घ, ड, छ,                  ^ प्रथमद्वितीयरलोकयोवृत्तिर्लुप्ता |
   ज; स्थानं चात्र Yo — च.                              ४ ना प्रानादेरनु° -- ऋ.
  “ विप्रा — ड.                                         ४ प्रकरणदीक्षाङ्खत्वे — ऊ, ऋ.
  “यत्र — i, F, &, 4, ड, छ, ज.                          *न्यासार्चनादिकं — ॐ, ऋ, ड; स्नानाचैना-
  ६ ०वर्मेणः — ओ, क; ०वर्त्तन:-- ख, घ, छ,                  दिकं -- ओ, क.
    ज; °वत्मना — ड.                 <                   “ कृत्स्तविधिस्नान° — ख, घ, छ, ज.
  “gana वक्ति — 5.                                      * विधिस्नान० — ऋ, ओ, क, ड.
  “तु--च.                                               २ ऽपरम्पराः-- ऋ; ०पुर:सरम्‌ -- ओ, क, छ;
  * अनुश्नेया: सासने विद्धा -- ड.                           पुरःसराः -- ख, घ; °पुरःसराम्‌ -- ज.
 © क्षयपदातयोः — च.                                     * तस्मात्वसामान्य° -- ओ; तस्मात्सामान्य°
 ५ यत्पूरवेवदनुक्रमात्‌ -- ओ; यत्पूर्वेयदनुक्रमात्‌          -- क; तस्मात््वसामान्य° -- ड.
     क, घ; यत्पूर्वं यदनुक्रमात्‌ -- ख; यत्पूवंदनु-      ^ सामान्यामादौ — छ, ज.
     क्रमात्‌ -- छ, ज.           ~                       * प्रचक्षते -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज;
 Saget तु --ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.                        प्रचक्ष्महे -- च.
        क                                                                                =       See            = ~= क




                                          क्रियापादे द्वितीयः पटलः                   2                 ३५

       नित्यादिसवकर्माङ्गमित्य्थः । अत एव [सामान्य मित्युक्तम्‌ । श्रकरणादि वाक्यं बलवदिति
    वाक्यविदः । यदाहुः?             श्रुतिलिज्भवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां स[मवाये पार[|दौर्बल्यम्‌”
                                                                                                     -
    इति। यद्येवं दीक्षाप्रकरणे पाठोऽस्य निष्प्रयोजनम्‌ । न, तत्राप्यज्ञत्वात्‌। दीक्षितपुरुषार्थत्वे
    नापि च चर्यापादे वक्तव्यस्य प्रसङ्गादत्रैव "निर्देश इत्यदोष:॥५॥

       तच्च यस्मिन्नधिकरणे कतैव्यं तदुच्यते —
                        नदीनदश्रवाहेष्‌ "पल्वलेषु सरस्सु वा ।
                        ‘gars दीधिकायां वा ्देवखातेऽपि वा शुभे ॥६॥
                        पुष्करिण्यां “विविक्तायां “गृहे वा (साधकोत्तमः |
                        स्नायात्कमंप्रसि दचथंम्‌''

        दीधिकायाम्‌ इति वाप्याम्‌।        एवं स्नानाधिकरणत्वेन सामान्यतः     सवषामत्र प्राप्तत्वात्‌ परि-
    संख्यया अरघट्ादीनामस्य “वाक्यस्य निवृत्तौ तात्पर्यमिति नानथकता ।             यदाह
                            “विधिरत्यन्तमप्राप्ते नियमः पाक्षिके सति |
                            aa चान्यत्र च प्राप्ते परिसंख्या निगद्यते ॥” इति ॥
     तत्र --
                                               | वारुणस्तानविधिः |

                                          “गृहीत्वा “मन्त्रितां “मृदम्‌ welt
                            फटकारान्तं समुच्चायं “शिवास्त्रमनलघ्रभम्‌ |
                            जलतीरे विधानज्ञो “pga “निधापयेत्‌ ॥८॥
                            प्रथमेन ““विज्ञोध्यादौ ततोऽसत्रेणाभिमन्त्रयेत्‌ ।
                            सतदभेनात्मनः “aa “ade “farce: कमात्‌ ॥९॥
                                                           ५ साधकोत्तमैः -- ऊ, ऋ; साधिकोत्तमः -- ड.
      * प्रकरणादिवाक्यं — ऋ.                               ५ वाक्यनिवृत्तौ — ऊ, ऋ.
      २ वाक्यं हि प्रकरणाद्‌ बरीयः' -- शावरमाष्यम्‌        “* तन्त्रवातिके -- १२.४.२४.
         २.२.८. २२.                                        ४ मतितां — ऋ.
       १ go मी० सू० ३.३.१४.                                * मृतिम्‌ - ओ, क, घ; मतिम्‌ ~ ड; मृदा-छ.
                                                                                                                         ए
       * श्रुतिलिज्ध॒प्रकरण० — ऋ.                          ७ शिवस्त्रमनलं TAY -- छ, ज.
       ^ निर्दोष — ऋ.                                      ४ मूपदेन — ऋ, ओ, क, ख, घ, ङ, च, छ; मू-
        * पर्वतेषु -- ओ, क.                                   पतेन -- ज.
        ° तडागे — च.                                       ४ निधानयेत्‌ -- ओ, क.
        «दीपिकायां — ख.                                    © विशोध्याथ -- ड.
:      १ देवखाते तथा — ऊ, ऋ; देवमात्रेऽपि वा --             “aaa नात्मतः — ऊ; तदेव नात्मनः — ऋ;
=         ओ, क; देवघातेऽपि वा -- ड; देवखाते-                  तदथेनात्मनः — ओ; तदृरध्वेणात्मनः — च.
|          ऽथवा — च.                                        Sar--d ओ, कः
       ४ विवक्तायां — ङ.                                    * शिरं — छ, ज.
       ४! ग्रहे --- छ, ज.                                   * शिरसा -- ख, घ, ड;          सारीरं करमात्‌-छ, ज.
३६                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                    'त्रिष्कृत्वा क्षालयेरसम्यक्‌ काट जङ्घे च भूरिशः ।
                    "ततोत्तीयं "जलाच्छेषां “मृदमस्त्रेण मन्त्रयेत्‌ ॥१०॥
                    ध्यायेदस्त्रं महा "दीप्तं “ज्वलद्रह्िशिखा निभम्‌ 1
                    'आग्नेय^धारणासंस्थस्तच्छिखोत्थेन भूरिणा UL
                    तेजसा “भाव्य तत्तोयं ("भस्मीभूतं समन्ततः ।
                    तेन विघ्नाः “प्रणश्यन्ति येऽम्भसो“न्तब॑हिः स्थिताः ॥१२॥
                    “नभःस्थाइच प्रणश्यन्ति “दह्यमाना भयाकुलाः ।
                    “ततोकार "पदं ध्यायेदमृत “स्यन्द निमेलम्‌ ॥१३॥
                    अतदुत्थाभिरमोघाभि 'जंलधाराभिरादरात्‌ ।
                    Sade पुरयेन्मन्त्री पुरयित्वा च विन्यसेत्‌ ॥१४॥
                    श्टुंकारपुटसंस्थेन “ज्योतिरज्योतिःपदेन तु ।
                    *संबर्ताग्निप्रदीप्तेन "परितोध्वंमधस्तथा ॥१५॥

                                                   ४ तटस्थाङ्च -- ॐ, ऋ, ओ, क, ड, च;           |
 * त्रि: कृत्वा — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.               स्तथा       च--घ.
 २ कटिजडघे -- ओ, क, ड; पाणी जङ्घे च                “ प्रणद्यन्ते — ख, घ, छ, ज.
   -- ख, घ; पाणि जङ्घे च -- छ; पाणिजड्घे           ७ दण्डमाना -- ओ;         गृह्यमाना   मवेत्कुलाः
     च--ज.                                           -- च,
 १ तदोत्त--ीयऊ, ऋ; ततो कीर्य — ओ, कः;              ४४ तदोड्कार० -- ऊ, ऋ, क; ततोऽङ्खार --
   तत ode’ अत्र संधिराषः ।                            ख, घ, ड, छ, ज; (तत ओंकारः अत्र
 * जलाच्छेषं -- क; जलाच्छेद० -- ङः.                   संधिरार्षः |
 * मृदमीशेन -- ओ, क,        ङ;    मृदमीशान --      ४ भय ध्यायेदमृत° — ओ, क; °पदं ध्यातम-
   ख, घ, छ, ज.                                        मृत० -- ख, घ, छ, ज.
 * ७दीप्त० — ओ, ड.                                 © ऽस्यन्दनिम॑लम्‌ -- ऋ, छ, ज.
 » ज्वलदग्निशिखा ० -- ॐ, ऋ, ख, घ, च, छ, ज.         ४ तदुत्थापिरमोसामि — ड.
 £ ०कुलम्‌ -- ऊ, ऋ, ओ, क, ड, च.                    * ०ज्वालाधाराभिराधरात्‌ -- ऊ; ०्ज्वाला-
 + आग्नेयं -- ऊ, ऋ;       'आग्नेयघारणा' wag          घाराभिराधराम्‌ -- ऋ; °्ज॑ल्घारादिभि-
     योगपादे द्वितीयपटले रौरवे विद्यापादे १८३        स्तथा--अओो, क; °जँलताराभिरादरात्‌ -- ड.
     पृष्ठे च पश्यत |                              Seat पूरये० -- छ, ज.
© ऽघारणास्संस्थिते . . . थेन -- ओ, क; ०धार-        ° हुंकारं Jeo -- ऊ; हुंकारं Io -- ऋ;
  णासंस्थं तच्छिखोत्थेन — ख, घ, च, छ,                विकारपुट० -- क.
  ज; ऽधारणासंस्थं तच्छिखोक्तेन -- ड.               * ज्योतिज्योतिपदेन तु -- ओ.
“add तोयं -- ओ, क; यावत्त्तोयं — खः;               * वर्तमानाग्निदीप्तेन -- ओ, क, ड; संवतेना-
  यावत्ततोत्तोयं -- 4; add तोयं -- ङः;               ग्निदीप्तेन --ख, 4, छ, ज.
  यावतोत्तोयं — छ, ज.                              २ प्रदीपेन — च.
४ मस्ममूतं — ओ, क, घ, ड, छ, ज.                     * परितोध्वेमतस्तथा — ओ, क; परितोऽग्नि-
९ प्रशाम्यन्ति -- ॐ, ऋ, च.                          . रधस्तथा -- ख, घ, ज;        परिताध्यमथास्तथा
१४ ०जन्तर्व्यवस्थिताः — ऊ; ०जन्तव्यवस्थितः            -- डः; परितोऽग्निरदस्तदा -- छ;        परित
   -- ऋ; ort व्यवस्थिताः — च.                         ऊर्वं" अत्र संधिरार्षः |
                                   क्रियापादे द्वितौयः पटलः                                    ३७


               भ्राकारमितिः “at "पश्चान्मृदमस्त्राभिमन्त्िताम्‌* |
               गृहीत्वा प्रक्षिपषिक्षु तीर्थमध्ये तु 'देशिकः ॥१६॥
               'आलभेदब्रह्मभिः सम्यक्‌ शिवेन च यथाक्रमम्‌ |
               ‘aga कवचं पश्चाच्छादकं परिचिन्तयेत्‌ ॥ १७।।
               शशिरोवदन'“हृदगृह्यं 'ब्रह्मभिश्चालभेत्कमात्‌
                षततोटतं नकैः पश्चात्‌ सुगन्धामलकंरपि ॥१८॥
               “aaa          मन्तितर्मन्तरी (-स्नायाच्छिवमनुं स्मरन्‌“ ।
               अभिषेकश्च कतंव्यो मन्त्रसंहितया सदा ॥१९॥
               seta शिवतीर्थात्तु वासोऽन्यत्परिवतंयेत्‌^ ।
               बरह्मभिरवन्दये seat गायत्या “ATT सदा ॥२०॥
                रस्वाहान्तया तु देवानामृषीणां तु नमोऽन्तया 1
                स्वघाकारान्तसंयोगात्पितणां तपंणं “हितम्‌ ॥२१॥
                एवं “dae विधिवदुपस्थानं तु कारयेत्‌ |
                ससर्बात्मना ततो मन्त्री शिवतीर्थं तु संहरेत्‌ ॥२२॥
                हुंकारसंपुटस्थेन शर्वेशवंपदेन तु ।
                संहारमुद्रया चैव आक्ृष्य “हदि विन्यसेत्‌ ॥२३॥



१ प्राकारमिव -- ऊ, ऋ, च; प्रारवारमिति —              कुर्यात्‌ -- च.
   क.                                              ४ गायित्र्या — ओ.
*तं--ओ, क,ख, घ, ड, छ.                              ५ ourt: — ख, घ, छ, ज.
१ पदचान्मन्त्रीमस्त्रमभि° — ओ, घ; Tea              ९६ स्तानाच्छिव ° -- ड;       स्वयाच्छिव० — छ,
   न्मृतीमस्तरामि० -- क; पदचामूतमस्व्राभि°           ज.
   -- ड.                  ध                        © ०मनुस्मरन्‌ -- ऊ, ऋ, क, ड, च;            OFT
 * ०मन्त्रितम्‌ -- छ, ज.                             स्मरेत्‌ -- ख, घ, छ, ज.
 ^ दैशिकः -- ऊ, च.                                 ४ तथा -- च.
 ६ आलभ्येद्बरह्म ° — ऋ; अलाभे ब्रह्म —             ४: ° वजयेत्‌ — ओ, क, ख, घ.
                                                   © ऽत्सन्ध्या गायत्या — घ, छ, ज,
“संगेन -- छ.                                       * तर्पणं सदा — ओ, क, ख, घ, ङ, च, छ, ज.
“ पडचाच्छादयन्‌ परि० --- ओ, ख, घ, छ, ज;            २ स्वाहान्तर्यान्तु — क.
   पर्चाच्चादयन्‌ परि० -- क; पड्चाच्छादया-         * हि तत्‌ -- ओ, क, ख, घ, 5, च, छ, ज.
   afte — ड.                                       * संतपि विधि० -- ऋ.
 ‘af नोवदन० — ज.                                   » सर्वात्मा-हृदयमन्त्र:;   मतज्भु० विद्या० ७.२७;
© ०हृद्गुह्मत्रह — च, छ, ज                            क्रिया० १.६३ पू०; इदमर्धं 'छ, ज' मातृकयोनं
५ ब्रह्य विइवालमे ° — ज.                              दृश्यते |
8 °छ्चालनेत्क्रमात्‌ -- ओ;      °दचालने क्रमात्‌    * संस्मरेत्‌ -- च.
  -- क; °इचालते क्रमात्‌ -- ड.                      * सरवैसर्वपदेन तु — च.
७ (तत उद्रतनकैः' अत्र संधिरार्षः तदोद्वतैनकः        “faye      न्यसेत्‌ -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
३८                                         मत ड्रपारमेश्वरस्‌

     “गृहीत्वा मन्त्रितां मृदम्‌” इत्यादिना सुस्पष्टसूत्रसिद्धकमेण मलस्नानपूर्व स्नात्वा, अभिषेक-
सामर्थ्यात्‌ 'कलशमुद्रया 'निवेत्य॑, यदुक्तं श्रीमत्पौष्करे' —
                     “मुद्रां बद्धवा च कलमभिषेक तु कारयेत्‌ ।” इति।
     ततः, 'ब्रह्मभिवरेन्दयेत्संध्याम्‌ इत्यनया समाख्यया श्रतिसन्ध्यमस्य   सन्ध्य।वन्दनस्य   विनियोगः |
अन्यथा “ब्रह्मभिः प्ोक्षयेच्छिरः” इत्येव वक्तव्यं स्यादिति ।       ततो देवपिपितृतर्पणं कृत्वा, तीर्थ-
मुपसंहरेत्‌ । एतत्पर्यन्तं स्नानमिःत्य्थः ॥७-२३॥

     अत्र “गृहे वा स्नायात्‌” इति यदुक्तं तद्विशेषप्रतिपादनायाह --

                      वस्त्रपूतेन तोयेन पूरितैः कलशः शुभः ।
                     मन्त्रपुते विविक्तायां “प्रच्छन्नायां “"विघानवित्‌ ॥२४॥
                     Saal पौठस्थितः 'स्नायात्यूवंवच्च यथा “मृदा ।
                     “समयज्ञो यथान्यायं ““विभवस्यानुरूपतः ॥२५॥

     अथ भस्मस्तानोपक्रमः --

                     "एवं सङृयथाश्चक्त्या' स्नातोऽम्भसि विचक्षणः ।
                     भस्मस्नानाधिकारी" स्यान्नान्यथा मुनिपुद्धव ` ॥२६॥
                     भूयोभमूयोऽम्भसा यस्मास्तिव्यमानस्य ˆ रुग्भवेत्‌ ।
                     सतस्मात्त'त्संततं नेष्टमिष्टमाग्नेयमुच्यते URN



 ‘wage क्रिया० २.७ उ०.                                 ^ हृदा -- भो, क, डः; मुदा -- ख, घ, छ, ज.
 ९ कालसमुद्रया -- ऊ, ऋ.                                “ समयज्ञेयंथा० — ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.
     निवृत्य -- ऋ.                                     * विभवाच्चानु ० -- ख, घ, छ, ज.
 *श्रीपौष्करे -- ऋ.                                    "८ स्तुवं सकृद्‌ -- च.
 ^ आकरो नोपलभ्यते |                                    "^ ° शक्ति — ऋ.
 ६ तु--ऋ.                                              © स्नातो Alo — ख, घ, छ, ज.
 * मतज्भ० क्रिया० २.२० To.                             ४ स्नानेऽधिकारे -- ॐ, ऋ; मस्मना नाधिकारी
 “प्रत्यसन्ध्यमस्य — ऋ.                                  -- ख; °स्नानेऽधिकारी -- च.
  “wage क्रिया० २.७ रोके |                             २ पुद्धवः -- ड; सत्तम -- च.
°" प्रपुरायां -- ओ, क; प्रपूतायां --ख, घ,              * भूयोऽम्मसो -- ऊ, ऋ, च; भूयो महास्नानं
   ड, छ, ज.                                               सेव्य -- ख; मूयो महास्नानं सेव ° — घ,
* विधानतः -- ख.                                          छ, ज.
* मुवि पीठस्थितिः -- ऊ, ऋ; मुवि पीठस्थितः              * सेव्यमानेन -- च.
   --च.                                                “aera -- क; कुम्मवेत्‌ — ड-
^ carat पूवें० — ख, घ, छ, ज.                           * तस्मात्तं सततं — च.
४ बदा -- ख, घ, छ, ज.                                   * ऽत्सततं नेष्टामिष्ट० — ङ.
                                                        द्वितीयः पटलः          र                              ९
१

                         'जारण्यं गोमयं शुष्कं 'गव्यं जन्तुविवजितम्‌ ।
                         ग्राह्म॑ 'शर्वपदेनाशु निवाते तु सुसंचितम्‌ ॥२८॥
                         पू्ववत्तच्छिवास्त्रेण “परिरक्ष्याचेयेत्ततः |
                         “अर्नाचितपदं स्मृत्वा तेनैवार्घ प्रदापयेत्‌ ॥२९॥
                         {हिवानलग्रदीप्तं तु “तेजस्तेज:पदान्वितम्‌ |
                          “भवोद्भवेन निर्वाणं संहरेन्मन््रवित्तमः ॥३०॥
                                                                                                 काम्यं तु Tee
           नित्यं हि कर्मावश्यकर्त॑व्यतया श्रुतत्वाद्‌ यथाशक्त्या अ ङ्खवैकल्येनाप्यनुष्ठेयम्‌।
                                                                                               ं जलस्नानं नेष्ट-
|     श्रुतत्वाद्‌ यथाशक्त्या सर्वाज्धपरिपूर्णमित्यर्थ:। तस्मात्‌ तत्संततम्‌ इति प्रतिसवन
|
4 £   मेव eager                 अपि तु मस्मस्तानमेव । श्रीमन्‌ निश्वासे —
                             “वारिणा तु सकृत्स्तात्वा त्रिसन्ध्यं भस्मना पनः ।” इति ॥२६-३०॥
4
                          'नमस्कारावसानाइच कतंव्याः प्रणवादिकाः ।
                          येषां “fast नास्त्यत्र “शिष्टाः कार्या “यथोदिताः ॥३१॥

                                                                                             “येषां
         अत एव सामान्यप्रकरणत्वादस्य स्नानस्य मन्त्राः प्रणव|नमस्कारयुक्ताः प्रयोक्तव्याः;
                                                                     ।  येषां तु “चण्डेश   farang
      सप्रणवनमस्कारात्मको विशेषोऽत्र मन्तरकोदो नास्ति “सुशिवादीनाम्‌


        ‘ आरण्यगोमयं -- ड, च.                                 ९१ मृगे क्रियापादे द्वितीयपटके २२-२५ इलोक-
        * गृह्य -- ख, घ, ङ, छ, ज.                                वृत्तौ "निःख्वासोत्तरे' इति निदिद्येदमेवारवे-
        $ गव्यजन्तुविरवाजितम्‌ -- ओ, च; शुष्कं गव्यं तु          मुद्धृतम्‌, एवमेव क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्यायां
          वर्जितम्‌ -- ख, घ, छ, ज; गव्यं तन्तुविवजि-             प्रमायां २१ तमे पृष्ठे चोद्धृतम्‌ |
           ms                                                 ५ २८-३० इलोकानां वृत्तिन दृश्यतें। तस्माद्‌
        ‘qe ato — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                           इतः परं वृत्ते: कश्चन मागो लुप्त इति भाति ।
        ^ सवेमदेनायु -- ऊ, ऋ; शिवपदेनाशु -- च.                   ३१ तमइलोकस्यावतारिकाग्रन्थो5वश्यमपेक्ष्यते |
        ऽ निपाते तु ससंचितम्‌ -- ओ, क; निवातेन                ९५ नमस्कारावसानेन acer प्रणवादिना — ओ,
           समन्वितम्‌ — ख; निवाते तु समन्वितम्‌ --                क,ख     घ, ,छ, ज.
           घ, छ, ज; शिवायां तेऽनुसंचितम्‌ -- च.                * विद्येषा नासत्यत्र -- छ; विशेषा न सत्यत्र
         ° परिरक्षाचैये ततः -- ओ, क; परिरक्षापयेत्ततः             --ज.
                                                               ५ “शिष्टाः इति पाठो वृत्तिमनुसृत्य शोधितः 1;
         ४ अचितेन पदं -- ओ, क; अनवचितपदं दृष्ट्वा                 शोषाः — ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
            --च.                                               १८ यदोदिताः —       ओ, क, ङ.
          * तेनैव संप्रदापयेत्‌ -- ओ, क, घ, छ, ज; तेनैवं       ४ एषां -- ऋ.
           संप्रदापयेत्‌ -- ख, ड; stared प्रदापयेत्‌-च.        * मतङ्ख० क्रिया० १.६१ — ६४ Jo
        © शिवानले प्रदीप्तेन -- ओ, क, ड.                       २ मतङ्ग ० क्रिया० १.७६ To, ७७ Jo (चण्डेश-
        ५ तेजस्तेजपदा० — ऋ, ओ, क, ड.                              मन्तः)
        * मवोद्‌मवेति -- ऊ, ऋ, च; भवेद्भवेत --                 म मतद्क° क्रिया० १, ११२ To — ११३ To
          ओ; भवोद्‌मवननिर्याणं — ख, घ, छ, ज.                      विद्याङ्गदिरःशिखामन्तरौ ) .
४०९                                       मत ङ्कपारमेशवरम्‌

शिरःशिखानां पठ्यते; ते शिष्टाः यथोदिताः एव प्रयोक्तव्याः। न तेषामाद्न्तयोः |
ष्नमस्कारान्तरं कतैव्यमित्यर्थः। येषां त्वादौ प्रणवः पठयते शिवगायत्यष्टमादिकेसरत्रयविद्याङ्ग-
कवचानां, तेषां नमस्कार ward) "नमस्कारयुक्तस्य तु "पाशुपतस्यादौ प्रणवः प्रयोज्यः। न
तु संनियोगशिष्टानामेकाभावे द्रयोरप्यमावः शङ्कनीयः। एवं यस्यापि मध्ये नमस्कारः शिव-
गायत्रयार्च तस्याप्यन्तेऽन्यो नमस्कारो वचनादिति |         यस्तु प्रणव एव       मन्तः   *शिवहृदयत्वेन,
“लोकपालास्तरत्वेन चोक्तः, तस्यादौ न ^प्रणवान्तरं योज्यम्‌। यतोऽत्र येषां विशेषों नास्ति,
तेषां प्रणवादि'युक्ति: कार्या इति श्रूयते। अस्य तु प्रणवात्मको विरोषोऽस्त्येव । ननु विशेषा-
त्मक एवायं सुतरां 'त्प्रयोगविषय:, "यस्य संनिधौ यत्कार्यं गुवदिरिव “तदितरत्तदात्मन्यकत॑व्य-
तया सिद्धं यतः ॥३१॥

      अथ     भस्मस्नानम्‌ —

                       अभिमन्त्र्य यथान्यायं शिवसंहितया सकृत्‌ ।
                       तेन स्नाया“दयथाकालं “चर्यापादोक्तिदर्शनात्‌ ॥३२॥

    “चर्यापादोक्तिदशेनाद्‌ इति अत्र ह्ध॑रात्रकाले एवं विशेषोक्तिरस्य दृश्यते । नाधिकं किचित्‌ ।
यच्छ AI --
                    “अर्धरात्रे तु संप्राप्ते °न्यायवत्मनि सुस्थितः |
                    उत्थाय शयनान्मन्त्री कटिशौचं विधाय तु ॥
                    सितेन भस्मना स्नायात्‌ पूर्ववत्सुसमाहितः 1” इति ॥३२॥
                       गृहीत्वा भस्म "पात्रे तु “aad          “वाथ ama     ।

                                                     ^ युक्तः काये इति -- ऊ, ऋ.
 * ऽनमस्कारान्तकतेव्य ° -- ऋ.                        ९१ तत्प्रयोगः विषयः — ऋ.
 ° (शिवगायत्रीमन्वः) wage क्रिया० १.६९               ** तस्य -- ऊ.
   उ०, ७० Yo; (अष्टमनवमदशमकेसरमन्तराः)               ४ तदितरं तदात्म० -- ऊ, ऋ.
      Hage क्रिया० १.९० Fo, ९१ Fo (विद्याङ्ग-        १ तदा -- ऊ, ऋ; यदा, ख, घ, छ, ज; सदा-च.
      कवचमन्व्रः) मतद्भु० क्रिया० १.११३ To |         * जद्यथान्यायं — ओ, क, ङः
 ° नमस्कारा -- ऋ.        :                           ९“ त्ञानापादोक्ति० -- ऊ, ऋ.
 * नमस्कारायुक्तस्य — ऋ.              :              ^ चर्यापादोऽभिदर्शनाद्‌ -- ऊ; चर्यापादौभि —
 ^ (पाशुपतमन्त्र:) Tago क्रिया० १.११४ Jo               दर्शनाद्‌ -- ऋ.
 * संनियोगरिष्टन्यायः", महामाष्यम्‌ ४. १.३६ ।        © Hage चर्या० १०.६१, ६२ Fo
 ° ०विशिष्टाना० — ऊ, ऋ.                              २ त्यासवर्त्मनि' -- ऊ, ऋ
 £ (शिवगायत्री मन्तः) Tago क्रिया० १.६९उ,            * गृहीता — ऋ.
      ७०   पू.                                       २ तन्मात्रे -- ऊ, ऋ; तत्पात्रे -- च.
 + (शिवह्ृदयमन्त्र:) मतद्भु० क्रिया० १.६० Fo         * मृण्मये -- ऊ, ड, च, छ, ज; मृण्मयं -- ओ,
४ (लोकपालास्त्रमन्त्र:) Haye क्रिया० १-                क, ख.
   ११५ Jo                                            * वाधिव्णैके — छ, ज.
४ प्रणवान्तं — ॐ, ऋ.                                 * au - ख, घ.
                                                              पटलः
                                                   क्रियापादे |                                               ४१

                        'अलाबुके वा श्रच्छन्ने "कौबेयेभिमुखः स्थितः ॥३३॥
                        शुचौ saat शान्तात्मा ध्यात्वास्त्रं पूर्वेवत्सुधीः ।
                        भस्म^मुष्टि गृहीत्वा तु दक्षिणेन करेण तु ॥३४॥
                        शिरो मुखं च ग्रीवां च “Sat मर्देयेत्ततः |

     लेशया मर्दयेत्ततः इति गृहस्थाभिप्रायेण । यदुं श्रीपौष्करे --
                     “गृही “यथाज्भमालम्य तिलकरर्वा Faget: 1” इति ॥

                        “gal ag च हदयं “qed जठरमेव च ॥२३५॥
                        waned दक्षिणस्य तदहामेन तु पाणिना ।
                        स॒म्यगुद्ूलपेदङ्ख “स्पष्ट वान्योन्यं करावुभौ ॥३६॥

      सम्यगुद्ूलयेत्‌ इति यतिविषयम्‌ ॥ ३५-३६ ॥
।
                         “कटिमुत्थाप्य गुह्यं च “ततोरयुगलं wat: |
।                        “sea च “क्रमशः पश्चात्ततोऽन्र्वास उत्सूजेत्‌ ॥३७॥
।
                         अन्योन्यं हस्तौ संधुष्य भस्मना साधकोत्तमः ।


    * अनाबुको -- ड.                                                 हदयं -- ओ, क, घ, ड; ऊरू बाहुश्च हृदयं
    * प्रच्छन्न° -- ओ,          छ;         प्रच्छन्नः -- कः;        -- खः; उरो बाहु च हृदयं -- च.
     प्रच्छन्नाः — ड.                                             १, . , जठरमेव च -- ऊ; जङ्घे जठरमेव च - .
     कौवीर्यादिष्वघः -- ऊ, ऋ;                   कौवेर्याभिमुख ०     ऋ; पृष्ठं जघनमेव च -- ओ, क; पृष्ठजङ्ख-
      --क, ख;        कौवेर्यामिमुखः --घ, छ, ज;                      रमेव च -- डः
     कौवेर्या दिछमुखा ० -- ङ; कौवेर्यामिमुखस्थितः                 ^ सर्वेमुद्धूलये — ओ.
      --च.                                                        ५ स्मृष्ट्वोजन्योन्य — ओ;      स्पृष्ट्वान्योन्य०-
    "ध्यात्वा     स्वं--च;              ध्यात्वा     सं--छ;         क, ड.
      ध्यात्वा सू -- ज.                                           ४ कटिमुत्थाय -- ऊ, ऋ, क, ड, च;             कोटि-
    ५ ०मुष्टि गृहीत्वा -- ड; ०तुष्टि गृहीत्वा —                      मुत्थाप्य — ख, घ, छ, ज.
      च.                                                          Saad -- ख, घ;. ततोरुयुगलाशनैः --
    * ग्रीवा च --- ओ, क.                                             ड; (तत ऊरुयुगलूम्‌' अन्न संघिराषे:।
    ° वेशया --- ख, घ, ज.                                           * जडघेन क्रमशः — क.
    ‘madd:          —     ओ;           मज्जयेत्ततः —        कः;   ४ क्रमत: -- डः
      तजयेत्ततः -- ङ; Weal ततः--छ, ज.                             * ०र्वा समुत्सूजेत्‌ --ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज;
    + इदमर्धं क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्यायां प्रभायां                  पश्चात्ततो उरसि उत्सुजेत्‌ — च.
      २२ तमपृष्ठेऽपि श्रीमत्पौष्करे' इति निदिद्यो-                 * अन्यद्धस्तौ. सुसंघृष्य -- ऊ; अन्यद्धस्तौ समु-
      दूतम्‌ ।;    कामिके            पूवैमागे      ३.६१   पूर        इष्य -- ऋ; aut तु संगृह्य -- ओ,
    ४ यदाङ्गमालम्य -- ऊ.                                              क, ङ; अन्योन्यहस्तात्संघृष्य --ख, घ, छ, ज;
    ५ उरो बाहूुदरं पृष्ठं -- ऊ, ऋ; उरो TERT                           अन्यद्स्तौ तु संघृष्य -- च.
                            ¢
BR                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                  परिधाय शुचिर्वासः पाणी प्रक्षालयेत्ततः ॥३८॥
                  सलिलेन च पूतेन पादौ 'मुद्भिर्च सप्तभिः ।
                  “आचामेतप्रयतो भूत्वा हस्तौ “तु परिशोधयेत्‌ ॥३९॥
                  “भूयोऽपि भस्मनोऽन्यस्य गृहीत्वा मुष्टिमादरात्‌ ।
                  “लिप्तायां भुवि “सौम्यास्यः स्मृत्वा नाथं सदाशिवम्‌ vou
                  feta मन्त्रज्ञः fax “उद्धूलयेत्पुरा ।
                  “बदन वक्त्रमन्त्रेण हृदयं बहुरूपिणा ॥४१॥
                  “qa वामेन “सदेन शेषमुदूलयेत्युधीः ।
                  ततोऽभिषेकं कुर्वीति पुवंवत्सु “समाहितः ॥४२॥

     अथोपस्पदविधिः —

                  हस्तौ प्रक्षालयित्वा तु fa: पिबेत्तोयमादरात्‌ |
                  प्रणवेन ततो मन्त्री "ओष्ठौ “fe: परिमृज्य च ॥४३॥
                  “पादावश्युक्ष्य शान्तात्मा “शीर्षण्यानि च संस्पृशेत्‌ |
                  “frat नेतरे यथान्यायं “mores च सुब्रत ॥४४॥
                  *प्राणमार्गहय पश्चा्राह्लोकश्च “शिखरे कमात्‌ ।
                  हृदयं नाभिदेशं च भूयोऽप्येवं “तु पूववत्‌ ॥४५।॥



                                                   ४ गुह्य वामेन -- डः
 * पाणिना चाचमेत्ततः --ख, घ, ज; पाणि               ४ शुद्धेन -- ऊ; शब्देन -- ऋ.
   प्रक्षाल्येत्तमः-- ङः; पाणिना वाचमेत्ततः-- छ.   ४ ऽसमाहिताः — ऋ.
5 प्रक्षालयेन्मृदा -- ऊ, ऋ, च.                     १ ओष्ठा -- छ, ज.
 * इदमर्धं नास्ति — ख, घ, छ, ज मातृकासु 1;         “fa: परिमाज्यं च--ख,घ, छ, ज,
   सशिवेन च पूतेन -- च.                            ** पादावमुक्ष्य — ख, घ, छ, ज.
 " मृद्मिस्तु-डः                  ~                ४ शीर्षा ..नि च सं०-- ओ; शीषिङ्गानि
 ^ आचमेत्प्रयतो -- ऊ, ऋ, ङ; Tart प्रयतो              सं० -- ख, घ, छ, ज; शीर्ष . . नि सं० -ङ;
   --ख, घ, छ, ज.                                     शीर्षण्या न च सं -- च.
 * मस्मौ तु- ड.                                    » शिखा नेत्रे -- ऋ;   शिखा नेत्रं --ख, घ,
 * च परिशोषयेत्‌ -- च.                                छ, ज; शिखा नेत्र यथा० — ङ; शिखास्थाने
 £ भूयोऽभि मस्मनो -- ओ; मूयोमिर्भस्मनो —             यथा० -- च.
   क; vo warm ४१ पूर्वार्धं च ख, घ, छ, ज"          “aida च --ऊ, ऋ; कर्णरन्ध्रेव -- छ,
   मातुकासु न दृश्यते |                              जः
 * चिप्तायाः -- ऋ.                                 ९ प्राणमन्यद्‌ द्वयं -- डः
४ सौम्यास्य -- ओ, क; सोमास्य -- डः                 * णद्वाह्यादचापि शिखाक्रमात्‌ — क.
५ उद्धूलयेन्मृदा -- ऋ.                             ° रिखरक्रमात्‌ — ओ, ख, घ.
^^ वक्त्रं तु वक्‍त्र ० -- ख, घ, छ, ज.             ४ हि -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
                                            क्रियापादे हितीयः पटलः                         |३

                             कृत्वा यजेत्परं देवं "भक्त्या तु परया सदा ।
                             "एवं स्नानद्रयं प्रोक्तं सवं दुष्कृतनाशनम्‌' ॥४६॥

            अयमपि पूर्वसाधारण एवः सामान्यप्रकरणार्थत्वात्‌ । जषेण्यानि इति “““शीर्षश्न्दसि'” “ये
        च तद्धिते" इति व्युत्पत्या रिरसि भवानि शीर्षण्यानि । 'शिखादिताभ्यन्तानि संस्पृशेद्‌ इति
        दर्शयति । भूयोऽप्येवं तु पूर्ववद्‌ इति द्विस्पस्पशनविधि:। यदुवतं श्रीपौष्करे --
                          “उपस्पृश्य ततः सम्यग्वक्त्रेणाप: स्पृरोत्‌ पुनः ।” इति ॥४३-४६॥

|           अथ स्नानान्तरम्‌ --
|                            “ब्राह्ममस्यत्तुतीयं॑ “स्यादभावादनयोंयोः ।
|                            तन्नित्यं यथा मन्त्रः सद्योजातादिभिः शुभैः ॥४७॥
4                            क्षिः संप्रोक्षयेदद्भिः “std स्यात्पुवेवन्मुने ।
            जलस्नानपूवकत्वेन [मस्मस्नानस्य] केषांचिदसंमवादुदरयोरप्यमावः। “न मस्मस्ताने तिलका-
        दयात्मकेऽ्यशक्तस्येदमप्युपपदयते ।' तच्च “edad यथा तथोच्यते “स्ोजाताविद्रह्मामिमन्वित-
    जलविन्दुभिः शिरः संसेचयेत्‌; ततः स्नातो मवति। यदुक्तं श्रीपौष्करे -- “मन्त्रस्नानं ब्रह्मभिस्तु”
6        इति । अत एव येऽपि शिरोरोगमयादपरवस्वशिरस्कमेव स्नानं कुर्वन्ति, तेऽपि शिरोऽनेन बरह्मपञ्चकेन
         स्नापयित्वा स्नाता मवन्तीति।         सकलदेशप्रसिद्ध: "“समाचारोऽप्ययमविरुदढ एव । श्रूयते च
         छान्दोग्यसूतरे -- *“पूर्वशेषाधिकारेण सशिरस्कं स्नात्वा” इति | “aa केवलं लोकात्‌ श्रुतेरपीति


          * यजेत्पुरं --ओ,       ख;     Ft        -- क;       ४ शोष स्यात्पूवं° — ओ.
            ययेत्पुरं — ड.                                    ४ नभस्ताने -- ऋ.
          * शक्त्या -- ओ, क.                                  “fri -- ऊ; नित्यं -- ऋ.
          १ एतत्स्तान° — ऊ, ऋ.                                 ४ सद्योजातादिभिः ब्रह्मा° — ऋ.
        ` » 6दुष्कृति० — ओ, क, ख, घ, छ, ज.                    ४£ आकरो न लभ्यते |
          * ०नाशनः — क.                                        ४ समाचारोऽप्ययमेव विरुद्ध एव -- ऋ.
          \ साधारणमेव — ऋ.                                    © पूर्वामिषाधिकरेण — ऋ.
          “qTo    सू० ६.१.६०, ६१.                              * 'सहशिरसं        स्नानशब्दे"   द्राह्यायणगृह्यसूत्रम्‌
           “ रिखादिना कान्तानि — ऊ; शिंखादिकानां                 १.१.१६; जाबालः --
             कान्तानि — ऋ.                                       अशिरस्कं भवेत्स्नानं स्नानारक्तौ तु कर्मिणाम्‌ |
           * आकरो न लभ्यते |                                     आद्रेण वाससा वापि माजनं दैहिकं विदुः ।।
          ४ ब्रह्ममन्य -- ख; मह्यमन्य ० — ड.                     (छन्दोगा्भिके स्नानप्रकरणे To १०);
          ४ स्यादमवादयो योः -- ड.                                ‘ora: सशिरस्कं कुमारमाप्लाव्य'
          Rafa यथा -- ऊ, ऋ, च; तच्निवेत्यं                        (गोभिलगृह्यसूत्रम्‌ २.८.१) ;
             यथा -- ओ; तच्निवत्यं यथा --- क, ख, घ,               सदिरस्कमित्येतस्मादेव कुमाराणाम्‌ अशिर-
            छ, ज; तच्निवृत्या यथा -- s.                          स्कस्नानं दरयति)
          ९ शिरसा प्रोक्षये ° — ओ, क; शिरसि प्रोक्षये ०           (गोभिलगृह्यसूव्रमाष्यम्‌ २.८.१)
              घ, ड,,
            --ख     छ, ज.                                      Ra न केवलं लोकात्‌ श्रुतेरिति -- ऊ, ऋ.
1.21                                       मतङ्कपा रमेश्वरम्‌

यावत्‌। ततोऽप्यविरुद्र इति । तच्च कृत्वा, शेषं स्यात्‌ पूर्ववत्‌ इति |
तर्पणादि पूर्ववत्‌ ‘ad कार्यं तात्पर्यत्वात्स्तानस्येत्युक्तम्‌ ॥

       यदा तु दैवान्मानुष्याद्रोपरोधादवराप्यसामर््यं तदा कि कार्यमिति प्रश्नः --

       मतङ्ग उवाच --
                      अभावात्तोयभस्मभ्यां ्राह्ममुक्तं सुरेश्वर ॥४८॥
                      सर्वाभावात्त “मनसा स्नानमन्य    दद प्रभो ।

       परमेश्वर उवाच --
                      हृंफट्कारान्तसंस्थेन “ज्योतिज्योतिःपदेन “तु ॥४९॥
                      “युगान्ताग्निप्रदीप्तेन निर्दग्ध॑ कायमादरात्‌ |
                      प्रणवेन ततः पद्चात्स्वच्छतोयेन भूरिणा“ ॥५०॥
                      प्क्षालयेत्स्वां “ad मन्त्रौ “यतः स्नातो न संशयः ।

    “gar मानसं स्नानं विधेयमिति सिद्धान्तः | न सर्वात्मना | अपि तु बाह्यस्नानं frat मल-
मात्रयैव | यदाह -- क्षालयेत्‌ स्वां तनुम्‌ इति ॥

       एवं स्तानस्यानुकल्पप्रसङ्खेन* पूजाया अप्यनुकल्पमाह --
                      कायन्तिःकरणे “पूजा "सा च योगे "यथार्थतः ॥५१॥
                      वक्तव्या मुनिशार्दूल "ततो बाह्याध्वरक्रिया |

                                                      ९ प्रापयेत्स्वां -- ओ,     क;   प्लावयेत्स्वां -- ख,
- + समकार्यं -- ऊ.                                       घ, ड, च, छ, ज.
  * मस्माम्यां --ऊ, ऋ, ख, घ;           मस्मासां --     * तनुर्मन्त्री -- क, छ.
    छ, ज.                                              ४ ततः --ख, घ, च, छ, ज.
  * ब्राह्यमुक्त्वा — च.                               * तदा मनसंस्थानं -- ॐ, ऋ.
  * सुरेवरः -- ड.                                      © ऽस्यानुप्रसङ्खकल्पकेन — ऋ.
  ^ देवेश -- ऊ, ऋ, च; पयसा -- ख, घ, छ, ज.               ऽकरणं -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
  * ०द्वदस्व मे --ओ, क, ख, घ, डः, छ, ज.                ४ पृजायाइच योगे -- ड.
  ४ प्रभोः -- ऋ.                                       २ यायाद्योगे — ज, क; यो च योगे -- ख;
  “ संस्थानः — छ, ज.                                     या च योगे -- घ; य चायोगे -- छ, ज.
  * ज्योतिज्योति° — ओ, ड, ज.                           * यथान्यवत्‌ -- ओ, क, ख, घ, डः; पथान्त्य-
 ४ च--ह, च.                     <                        वत्‌ --छ, ज.
 ५ युगान्तनिप्र ° — ओ, ख, छ, ज; युगास्तानि             २ वक्तव्यं — ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.
    To -- Fi.                                          र्न च बाह्या० --ऊ, ऋ; न च बाह्याध्व-
 ^ स्वजजार्णाय      हारिणा — ओ; स्वजपाहूय                पारया --ओ, क, ख; न च बाह्याभ्यन्तर-
    कारिणा -- क;          स्वच्छपानीयमूरिणा --            क्रिया -- घः; न बाह्याभ्यन्तरक्रिया -- ड,
    ख, घ, ड, च, छ, ज.                                     छ; न बाह्याभ्यन्तरक्रियाः -- ज.
                                      क्रियापदे दवितीयः पटलः

                                                             NY
                    कुश पुष्पास्भसो5भावात्साधकानां प्रवतत                              कार्या ।
                                              कुशयुष्पाम्भसः असंमवेन मानस्येव पूजा
    दैवान्मानुषाद्वा ॒प्रतिबलात्‌ कदाचित्‌
यद्॒क्ष्यति --                                                कार्यम्‌" इति । सा च योगनिमित्तं
                     “सर्वाभावात्तु मानसम्‌ । विधानं पुष्कलं
                                       बकक्‍तव्या ।   यद्॒क्ष्यति' --
बाह्माचैनाधिकारार्थमप्यचैना'प्रकरणे                        इति ।
                   “एवमन्तः प्रकर्तव्यं “विधानमशिवापहम्‌ 1                                   कार्येति भेदः
                                               अनन्तरं    बाह्मार्चनक्रिया   पुष्पादिसंभवे
अत    एव बाह्मार्चनाधिकारार्थत्वादप्यस्या
 ॥५१-५२॥

                                                 य च इलोक: —
     अथं व्याख्यातार्थोपसंहाराय व्याख्येयोपक्रमा

                    स्नानं हि सम्यक्‌ “कथितं विभागात्‌
                           प्क्रियास्वथादौ सुनिराजमुख्य ।
                     प्क्षिवार्चनस्याप्यतुलं विधानं
                                                            ॥
                           ष्समःसतस्ते कथयामि "युक्त्या ॥५३
                                                                                             अङ्खत्वेन;
                                                 ‌। क्रियासु इति 'नित्याद्यासु सर्वासु
     विमागाद्‌ इति “अधिकारिभेदेन चतुविधम्                                                           इति
            दीक् षायम िवेत ्यूप संहा रः।, अथ व्याख ्येयोपक्रमः -- क्षिवाचैनस्याप्यतुलं ` विधानम्‌
  षन तु                                                                                   दपि सामान्यं
                                             दीक्षाङ्गमूतमेवेति । ततश्च स्नानादिवदेत
 प्रधानमूतं नित्यनैमित्तिककाम्यमेदे, न तु
  कथयामि इत्यर्थः ।। ५३ ॥
                                                             कष्ठविरचितायां मत ङ्गवृत्तौ
                 [ इति श्री | भट्टनारायणकण्ठात्मज'“मट्टराम                ‌ | ]
                              क्रियापादे स्तानप्रकरणं [ द्वितीयं समाप्तम्
                                                द्वितीयः पटलः



                                                                                                  क;
                                                            ७ क्रियास्ववादौ — ओ; क्रियास्वयादौ —
                                                  दूभा-    = क्रिया यथादौ — च.
     ^ ऽपुष्पाम्भसामावात्‌ — ओ; ०पुष्पाम्मसो                ४ ०मुख्यः — ड.
          वात्‌ — ज.
                                                            ४ शिवार्चना स्या० -- छ.
      ° साधकदच प्रवते -- क.
                                                             ९ स॒तामितस्ते — ख, घ, छ, ज.
       ३ दैवान्मानुष्याद्वा प्राप्तिबलात्‌ — ऋ.
                                                             ४ युज्या — छ, ज.
       ‘gage Prato ३.७४ Fo, ७५ ६०                                                                - ऋ.
                                                             ५ अधिकारमेदेन — ऊ;. अधिकारे मेदेन
        ५ प्रकरणं वक्तव्यम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                              ५५ नित्यत्वाद्यासु — ऋ.
         * मतङ्ख° क्रिया० ३.३३ १०.
                                                              ७ नराब्दो नास्ति ऊँ मातुकायाम्‌ |
         ° विधानाय शिवापहम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                             ४ मट्श्रीरामकण्ठ० — ऋ.
      ८ कथितो -- छ, ज.
                                                             ४ मतङ्खप्वृत्तौ — ऋ.
      * विमागान्‌ -- क.
                                            ततीयः पटलः

                                            अर्चनप्रकरणम्‌
                      अर्था्चनविधानं स्याच्छिवस्यामिततेजसः |

    अथ इति स्नानादनन्तरम्चनविधानार्थ प्रकरणान्तरम्‌ ।. अत्र पदार्थादिसंबन्धाः प्राग्वद्द्रष्टव्या:।
वाक्यात्मकस्तु ““यजेत्परं देवम्‌ इत्यादिभिरनेकविघः। तच्च शिवस्यामिततेजसः संबन्धि
नित्यादिकर्ममेदेन दीक्षितपुरुषाथतयापि च चर्यापादे वक्तव्यमिति saqrea स्तानवत्कथितम्‌ ।
न तु दीक्षायामेवाङ्खमित्यरथः | यद्रक्षयत्युपसंहारे -- “सामान्यं यजनं ह्येतत्‌" इति ॥

                                              [पूजास्थानप्रवेशः|
   अथ तस्योपक्रमः --
                      स्नात्वा प्राग्विधिना मन्त्री शिवापित*मनाः सुधीः ॥ au
                      "वि्याधिपपदं ध्यात्वा तच्चोकारपुरःसरम्‌ ।
                      “यायाद्वाक्संयसी लिशात्पूजास्थानमनिन्दितम्‌ ॥२॥

    तच्चोंकारपूर्वमिति ध्यानेऽपि प्रणवः प्राक्त्रयोक्तव्य इत्यर्थ:। Sarg इति अल्पया मात्रया
पूजास्थानं यायात्‌। न तु वेगेनेति भावः। तच्च अनिन्दितम्‌ अत्यन्तमनोरमम्‌ ॥ १-२॥

                      सुप्तं विजनं रम्यं “विकीणकुसुमं “am ।
                   “gate गन्धाढ््य॑ चचितं ““चम्दनादिभिः ॥३॥
                  वितानोपरि संछन्नं “मुक्ता “दामावलम्बितम्‌ |


                                                           * स्थानं स्या्विजनं -- ख, घ, छ, ज.
 * मतज्भ०   क्रिया०      प्रथमप्रकरणोपक्रमे प्रोक्त-     ^ प्रकीर्णं कुसुमं -- ॐ, ऋ; विकीणसुसमं —
   वत्‌।                                                     ओ; विकीर्णं सुसमं -- क; प्रकीणंकुसुमं - च.
 ° मतङ्ख° क्रिया० २.४६ Jo.                               ५ समम्‌--ओ, क, ख, घ, च, छ, ज; सम
 ° मतङ्ग° क्रिया० ३.१०१; सामर्थ्यं यजनं --                   --ड.
   -- ऊ; . सामर्थ्यं हि जनं -- ऋ.                        * सुधूमामोद० -- ख, घ; सुधूममोद० -- छ, ज.
 ४ oma: सुधीः — ऋ.                                       © ऽगन्धार्घ्याचितं -- ओ; °गन्धार्घ्यं चचितं —
 “ मतङ्ग ० क्रिया० १.१११३० ('स्वेद' इति पदम्‌)               --क.
 * ततोङ्कार० -- ऊ, ऋ, ओ, क, ड; तथो-                      ४ चादरादिभिः -- ज.
   Eke —&, 4, 4, छ, ज.                                    ४५ ऽसंछिन्नमुक्ता -- ङ; ०संचन्नं -- ज.
 ° यायाद्वा संयमी — ऋ; यया वाक्संयमी —                   ^ मुक्ति० — छ.
   ओ; लेशाद्रा संयमी --- ख, घ, छ, ज.                     © °दामसमन्वितम्‌ — खः;         °दामलसान्वितम्‌
 ^ वेदम Gato --ख, घ, छ, ज.                                 --घ, छ, ज.
                                    क्रियापादे तृतीयः पटलः                                          ४७

                    धसितवस्त्रपताकाठचं सुविचित्र ध्वजोच्छितम्‌ ॥॥४॥
                    *कुडकुमोदक afar “कप्‌ रक्षोद धूसरम्‌ |
                   _'निष्कम्पाचि:प्रदीपाद्॑ दर्षणांशुप्रपुरितम्‌ ॥५॥
                    चतुदिक्षु “कृताटोपमश्वत्थतरु''निरमितेः ।
                    Care: कलश्भंद्रेः' स्वच्छपानीयपुरितेः ॥६॥
                     “एबंबिधं “संभवतो ह्यभावात्सुमनोरमम्‌ ।
                     “स्थान प्रथमशब्देन “निरीक्ष्य प्रविशेच्छनें: wen

    ard पशनामदृद्यम्‌। यथाविमवमुपशोभितं “तदभावेन, सुमनोरमम्‌ अवद्यं कार्यम्‌ । तच्च
प्रथमशब्देन विघ्लनिवृत्त्यर्थ परीक्ष्य, तस्य. लिङ्गतस्तत्र शक्तिसिद्धेः । अत एव श्रीमत्‌"स्वायम्भुवे-
ऽपि विद्याङ्गास्रत्वेनास्यैव विनियोगो “मन्त्रोद्धारे प्रोक्तः | शनैः इति द्वारपालपूजां fact
प्रविशेत्‌ । ३-७॥

                                              [करन्यासः]

                     तत्र “बद्धूवासनं सम्य गभ्यस्तमचलं दृढम्‌ |
                     नि्धूमाद्धा रदीप्तेन करावस्त्रेण शोधयेत्‌ uci
                     असुगन्धिगन्धमिश्रेण “प्रियअगुरजसा पुरा ।


                                                      “gq मवते -- छ;       विभवते -- ज.
                                                      ४ ह्यभावाच्च मनो० --ऊ,        ऋ, ख;         ०प्यगा-
  * सितवक्त्र — ओ; शिववस्त्रपताकादयं — च.
  १ °ध्वजोत्थितम्‌-- ऋ; ०स्वजोच्छितम्‌ -- ज.               वाच्च मनो० -- ओ;        प्यमावाच्च मनो°
  ° कुसुमोदक० — घ, छ, ज.                                    -- कः; ह्यमावाच् च मनोरथः  — घ, छ, ज;
  * ऽसंक्षिप्तं — ओ, क, ड;      °संसृष्टं — च.             oman         रमम्‌ -- ङ;       ह्यतो     यच्च
  ^ कर्पूरक्षुद्र० — च.                                 मनो० — च.
  ^ °केसरम्‌ -- ऋ.                                    © स्थानप्रथम० -- ऊ, ऋ;        स्नानं प्रथम° --
  ° निष्कम्पान्ति प्र° -- ऊ; निष्कम्पा च प्रदी-            ओ.
    पाढचा -- ओ;          निष्कम्पा च प्र० — के;       “freq -- ख, घ, छ; fier -- ज.
 . निक्षयाचिः प्र° — ख, घ, छ, ज; निष्कम्पापि          ४ तदामावेन -- ऋ.
     प्र० -- डा.                                      © आकरो न कम्यते |
   “ दक्षिणांशु ० — ड.                                ४ मन्त्रोद्धारप्रोक्तः -- ऊ, ऋ.
   + चतुदिक्ष्वकृताटोप० — ऊ.                          २ भद्रासनं -- ऋ; पद्मासनं --ख, घ,                  छ,
  © कृतादोषोपम ० -- क.                                  ज; च स्वासनं -- च.             ९
  ५ ऽपल्ल्वैः-- ख, घ, ड, छ, ज.              * ऽगमभ्यस्थमलसं दृढम्‌ -- ओ, ख; अभ्यस्थ-
  ^ “ऋण मातुकायामिदमर्धं नास्ति |              मलसं दृढ़: — क.
  © oat — च.                              _  ४ सुगन्धगन्ध ० -- ओ, क; सुगन्धगन्वि ° --
  ४४ एवंविधासंमवतो — ओ, क; एवंविधं संमवते      ख, घ, छ, ज.
     -- घ; एवं सिविविधं संमतो -- =.         ^  प्रियङ्कुर ससा पुरा -- ड
    ४८                                       मतङद्खपारमेक्वरम्‌

                      'द्रतंयित्वा विन्यासः कार्यो मन्त्रभणस्य च" ॥९॥
                      कनिष्ठिकायां "विन्यस्येत्सद्योजातं समाधिना ।
५                     '्पश्चादामादिकान्न्यस्थेत्करमशः" “सुसमाहितः ॥१०॥
                       अनामिकायां संस्मृत्य “वामदेवं प्रकल्पयेत्‌ ।
                       “मध्यमायामघोरं तु “तजन्यां संप्रकल्पयेत्‌ ॥११॥
                       वक्‍त्र मन्त्र तयाङ्गुष्ठे न्यसेदीशं * प्रयत्नतः |

        “qa वक्ष्यमाणपर्यद्भादीनामासनानां मध्याद्यदेव अभ्यस्तं तदेव बद्धवा उपविश्य करन्यासं |
    भिरुक्‍तक्रमेण कुर्यात्‌ ॥

                                            [शिवतद द्धन्यासः|

                      एकाशीति पदोपेतशक्ति गर्भ परं शिवम्‌ ॥१२॥
                       न्यसेच्छाक्त समुच्चार्य “शान्ततेजो वपुष्सतीम्‌ ।
                       “gate मध्यमायां “विन्यसेदधदयं सदा ॥१३॥
                       “gfrared हिरो °न्यस्यानामिकायां महात्मकम्‌ ।

                                                          -- ख, घ, छ, ज;     मन्त्र TST    -- ड.
     * उद्धतेयित्वा — ड                                * प्रकल्पयेत्‌ --ओ,   क, ख, घ, ड, छ, ज;
     * तु न्यासः - ख, घ, छ, ज; विन्यासकार्यो - ड.        प्रसन्नधीः — च.
     * गुणस्य -- घ.                                    “Fao योग० २.१२ Fo -- २२ Jo.
     *तु--ओ, क, ख, घ, 5, च, छ, ज                       १ ऽपदोपेतं शक्ति० - ऊ, ऋ, क, च; °पदोपेता
     ^ विन्यस्ये सद्यो° -- ॐ, ऋ; विन्यस्य सद्यो०         शक्ति० -- ड.
       ओ, क,ख, घ, ड, च, छ, ज.                          ४ ०गर्भपरं -- ओ, कः; ०गर्भधरं -- च.
     5 पर्चाद्रामादिका न्यसेत्‌ -- ऋ; पदचाद्वामा-      *« शान्तं -- छ, ज.
       दयो न्यस्य--ओ,क, ख, घ, ड, छ, ज;                  ४ ऽवपुष्मवान्‌ — ओ, ख, घ, ड, ज; ०वपुष्ठ-
       पर्चाद्रासोदयो न्यस्यात्‌ -- च.                    वान्‌ -- क; वपुष्मती -- च; °वपुष्प-
     ° ईशान्ता:-- ख, घ, छ, ज.                             वान्‌ -- छ.
     « शान्तचेतसः — ओ, क, ख, घ, F, छ, ज;                © सर्वात्मनां — ओ, क, घ, ड, ज; सर्वात्मना
       शान्तचेतसा — च.                                    — ख; सर्वात्मनाममध्यायां — छ.
         संस्मृत्वा -- ऊ, ऋ, ओ, क; संहृत्य -- ख;        २ मध्यमया -- ओ; मध्यमाया -- क; मध्य
          संस्पृश्य — च.                                  मयं -- डः; मध्यायां -- ज.
     ९ वामदेवः -- ऊ;       वामदेवाः -- ऋ;      नाम-     * हृदयं विन्यसेत्सदा — ओ, क, ख, घ, ड, च,
         देवं -- च.                                       छ,ज
     ४ प्रणवेन विभागोऽन्य० — छ, ज.                      २ सुशिवाख्या शिरो -- ऊ, ऋ.
     ४ तर्जन्या सं -- ऋ; तजैन्यायां प्रकल्पयेत्‌ --     २ न्यस्या नासिकायां -- ऊ, ऋ; न्यस्या नादि-
       ओ, क, डः; तर्जन्यां तु प्रकल्पयेत्‌ -- ख, घ,       कायां -- ख; न्यस्य नामिकानां -- ड.
       छ, ज; त्जन्यामुप० — च.                           * महात्मकाम्‌ -- ऋ; महात्मना --ओ, कः;
     * ०मन्त्रमथाडगुष्ठे — ऊ, ऋ; ०मन्त्रं तथा गुह्ये      महात्मनः — ख, घ, ड, छ, ज; महामुने-च.
                               ~        क्ियिपादे तृतीयः पटलः                                          ४९


                   'ज्वालिनी च शिखा न्यस्या *कनीयस्यां महामुने ॥१४॥
                   'श्रदेशिन्यामपि तथा “कवचं पिद्धलं शुभम्‌ ।
                   शिवास्त्रमपि विन्यस्थमझगुष्ठे 5ग्तिसमप्रभस्‌ ॥१५॥
                   कृत्वैवं करयोन्यसिम्‌!

   ततश्च एकाज्ञीति'पदोपेला “प्रागुक्ता शक्तिः गमे कायैवत्म॑नि यस्य, तं परमशिवं, तामेवोप-
शान्ततेजःशरीरयुक्तां शक्तिम्‌ उच्चार्य न्यस्येदिति। ततः “सर्वात्मादिशिवा ङ्गविन्यास इति ॥

                                                 दिहशुद्धि:|

                                               “ततः “संहारमुद्रया |
                      ध्ला्वशवंषदान्तस्थं ““सवत्मानं “शिवे न्यसेत्‌ ॥१६॥
                      चतस्रो धारणा “erat: करमशः "साधकोत्तमः ।
                      “्योगपादे 'श्रविस्तीयं “वक्तव्यास्ता "महामुने ॥१७॥

    ततः अनन्तरं शर्वेशर्वपदमुच्चार्य संहारमुद्रया सर्वतत्त्वात्मानं सूक्ष्मशरीरं शुद्धचर्थ शिवचन्द्रमसि
न्यसेत्‌ । यद्॒क्ष्यति योगपादे--
                      “आत्मानं “gota “fair तु मुद्रया।
                       योजयेत्‌ परमे    तत्वे बिन्द्राख्ये Serene” ॥” इति |

                                                         ४४ संसारमूद्रया -- ऊ, ऋ.
 १ ज्वालिनीं — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                      * सर्व॑सर्वपदान्तस्थ ° — च.
 २ शिख . . न्यसायां महा० -- ओ;      शिखा                 ४ स्वमात्मानं -- ओ, क, ङ;           शिवात्मानं —
   न्यस्य कन्यसायां      महा० -- क, ख,       घ, ज;             a, 4, छ, ज.
   शिखा न्यस्य कल्यसाया महा० -- ड;             शिखा      ४ शिवं — ऊ, ऋ.
   न्यस्य कन्यकायां महा० -- छ.                            ४ धार्यो -- ओ, क; धायं -- ड.
  १ कनीयस्या Helo — च.                                   ७ साधको क्रमैः — ड.
 * तर्जन्यायामपि --- ओ, क, घ, ड, छ,              ज;       ४ मतङ्ग ° योग०. २.३५ -- ६५पु०.
    तर्जन्यां aft — a                                     ७ प्रविस्तायं -- ऊ, ऋ, ओ, क,घ, च, छ, ज;
  ५ केवलं -- ऊ, ऋ.                                          प्रविस्तार्या — ङ.
  ६ विन्यस्याड्गुष्ठे — ओ,      क, ख;      विन्यस्य       २ वक्तव्यास्तमया. तव -- ओ; वक्तव्यास्तव
       FATS — घ, ड, छ, ज.                                      या तपा -- क; वक्तव्या स्वा-- च.
  ° ०ऽग्निः सम० — ऋ.                                      ४ मया तव — ख, घ, ड, च, छ, ज.
  < कारयेन्न्यासं -- ऊ, ऋ, ख, घ, छ, ज; कार                २ संसारमुद्रया -- ऊ, ऋ.
    यन्त्यस्य ततः -- ओ, कः; कारये न्यस्या                 * मतङ्ग० योग०       २.४०.
       समं ततः — ड.                                       ° हृत्प्रदेशान्तं पूरवेवद्विनिगृह्य तु -- ऊ, ऋ-
  * ०पदे ता प्रागुक्ता -- ऋ.                              * योगपादपाठमनुसृत्यात्र पाठः साधितः।
  © Tago     क्रिया०     १.५८ Fo —      ६० Yo.            “ हृदयात्मके — ऊ, ऋ.
  “ago क्रिया० १.६० Fo — ६४ Jo.                           © अत्र पाठो योगपादानुसारेण साधितः
   4
५०                      ।                    मतङ्धपा रमेश्वरम्‌

ततो श्योगपादवक्ष्यमाणक्रमेणाग्नेयधारणयेदं भौवनशरीरं बन्धकत्वेन “area, पु
Caen संप्राप्तप्रभुत्वतत्सूक्ष्म देहानयनपूर्वमानीय, अमृतया     परमामृतेनाप्याययेत्‌ । यद्वक्ष्यति
तत्रैव--
                ^तज्ज्योत्स्नाविद्धमात्मान^मुदारमनिवारितम्‌ ।
                संपूणेन्दुनिभं ध्यायेन्मण्डलं कर्णिकोपरि ॥” इति ॥ १६-१७ ॥

                                                    [आसनम्‌ |

                     उच्चायं श्रणवं पश्चादधोवक्तरमनाकुलम्‌ |
                     तेन शशुदधेन्दुवपुषा “"हृद्रचोमकमले सुधीः ॥१८॥
                    “'पमल्त्रेकगतचित्तात्मा'' देवदेवस्य कल्पथेत्‌ |
                        ^धर्मादिचरणेयुंक्तमासनं दिव्यमद्‌भुतम्‌ ॥१९॥

   उच्चयं प्रणवं पश्चाद्‌ इति एवं धारणाचतुष्टयमेव शरीरं यस्य तं प्रणवमुच्चार्य तेन शुद्धेन्दु-
शरीरेण सूष््मदेहेन हृत्कमलमध्ये देवदेवस्य कल्पयेदासनम्‌ इति ॥ १८-१९ ॥

                                                 [मूतिकल्पनम्‌|                                        |

                                            [अष्टत्रिरत्कलान्यासङच|

                        स्वमन्त्रैः कल्पयित्वा तु कणिकाकेसरान्वितम्‌ ।
                        पद्मं कुन्देन्दुसंकाल्ां“ ततो मूर्ति प्रकल्पयेत्‌ ॥२०॥
                        प्रणवेन (“विभोन्यासः स च मन्त्रैः शिवात्मकः ।
                        "कतंव्यो“ऽमितम्‌ेस्तु विधिसंपादनाय वं ॥२१॥


                                                           ^ मृद्रयोम०--ख, घ, छ, ज.
     ‘Hage योग० द्वितीयपटले.                               ४ मन्तर्मावितचित्तात्मा -- ऊ, ऋ,
 ° दग्धा -- ऋ.                                             ^ ऽचिन्तात्मा -- छ, ज.
 ३ बारुणयप्रप्लाव्य -- ऊ;          वारुणय     प्राप्ठव्य   ° ऊ, ऋ' मातृकयोः १९ उत्तरार्धं २० इलोकइ्च
       =                                                        न Stl; सर्पादिचरण० --ख; सर्वादि-
     * एेशान्यां — ऋ.                                           चरणै० — घ, छ; सर्वादिधरणै° -- ज.
     “ ०देहमानयननयनपूर्व ० -- ऊ, ऋ.                        “ पद्मकुन्देन्दु° — ओ, क.
     * WaPo योग० २.६० Fo, ६१ Yo.                           ^ संकाशं — ओ, क, ख, ध, ड, च, छ, ज.
     * ०मुद्धार० -- ऊ, ऋ; "उदारम्‌" इति योग-               ^ विमुन्यासः -- ऋ;     विमोन््यासं — ख,
       पादपाठमनुसुत्यात्र पाठः शोधितः।                       घ; विभो न्यासः -- ड; विना न्यासः-- चः;
     “प्रथमं -- ख, घ, छ, ज.                                  विभो न्यासं -- छ, ज.
     ‘gear -- ओ, क; शुद्धेन वपुषा --                       “ ऋ' मातृकायाभिदमर्धं नास्ति ।
       ख, घ, च, छ, ज; बन्धेन वपुषा -- ड                     °ऽमृतमृतस्तु — ख, च.
                                                 क्रियापादे तृतीयः पटलः                                   ५१

                                 ईशानेन शिरांस्यस्य प्रभोः पञ्च प्रकल्पथेत्‌ ।
                                 ततस्तत्पुरुषेणापिः वदनानि विचिन्तयेत्‌ ॥२२॥
                                 नाभि हज्जठरे “ग्रीवां पृष्ठं “चापि यथाक्रमम्‌ ।
                                 अंसष्टयम्‌ तथा" “चेव ‘sera बहुरूपिणा ॥२३॥
                                  “ale चव तथा पावे “fewat Ag “गुदं तथा ।
                                  ""ऊरुद्धितयमेवं स्याज्जानुनौ च यथाक्रमम्‌ ॥२४॥
           j                     asa च क्रमशः “पत्पुर्वामदेवेन कल्पयेत्‌ ।                                           i
                                  “geagd ततः पादौ “aig चेव “सनासिकम्‌ ॥२५॥                                          ६
                                 शिरश्चेव विभोनित्यं सयोजातेन कल्पयेत्‌ ।

                    अत्र ईशानादीनामेकत्वेन श्रुतेन «स्वकलाभेदेन aa) अपि तु सक्ृदुच्चरणेन तास्तथा युग-
                पदभिख्ययेति"। एवं *मष्टत्रिंशत्कलान्यासो ब्राह्म इत्यर्थः । शिरश्चैव विभोनित्यं सद्योजातेन इति
                प्रागीज्ञानकल्पितानां पञ्चानामपि शिरसामाधारभूतं शिरः सद्योजातेन कल्पयेद्‌ इत्यविरोधः ॥
  गकर की




                                                       [आवाहनादुपचारा:|
क ता




                                 शक्तिमत्‌ 'कारणातीत॑ “ene निष्कलं शिवम्‌ ॥२६॥
                                  आवाहयेदजातेन “गुह्येन विनिवेशयेत्‌ ।
४ कक क द अ चक




                                                                 १ स्फिजो -- ऊ, ऋ;       स्फिजौ -- घ, च, छ;
                 * शिरास्यस्य -- ऊ, ऋ, छ, ज; शिरांसस्य --          स्थिजमैद्‌' -- ज
                   ओ, शिरांशस्य -- क; शिरस्यास्य -- ख,           ^ गुदस्तथा -- ड.
                   च, ड.                                         ५ ऊरूद्वितयमेव स्या० -- ऊ, ऋ, ख, घ; ऊध्वे-              ५
                 ° पुरुषो वापि — ओ, क.                              द्विय -- ङ;        ऊरुद्वितयमेव स्या० -- छ,                  1
       4         ३ नाभिहृज्जठर० -- ओ, क;          नाभिहृज्जठरे      ज.
       |           --ख, ड;        नाभिहज्जठरं -- च;       नाडि    “ पदचाद्राम० -- च.                                         ।
       4           हृज्जई — ज.                                    ५५ ऊ, ऋ" मातृकयोः २५ उत्तरार्धं २६ Jatt                ~
       |        * हृज्जठरं--ऋ, घ;         हज्जई--छ.                 चन स्तः।
       ।          “args — ओ, क, ड; ग्रीवा स्पृष्टैरचापि           ^^ बाहुं -- ख, घ; बाहुयुग्मं -- च
       ॥             -- च.                                        © सनासिनम्‌ — 5.                                           :
       :          Saft — ओ, क, ख, ड, छ, ज.                         ४ स्वकालमेदेन — ऊ, ऋ.
       -8         ° अंसकद्वितयं -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ;            “ ०दभिधाख्ययेति -- ऋ.                                 त
                     आसङ्कद्वितयं -- ज.                            © ऽमष्टाविशत्कला० -- ऊ, ऋ.
                   “ पञ्चाद्‌ — च.                                 * कारणातीतसकले -- डः.
                   ^ पुनक्च -- ऊ, ऋ, ड;     ऊरू च --ख;             ^ सकलं --ऊ, ऋ, ख, घ; सकलं निष्कलः
                    Fe      -- घ; ऊरुइच  -- छ, ज.                   -छ,ज.
                  ४ कटिक्चैव -- ओ, ख, घ, छ, ज; कटिरुइ्चैव         = गुह्येनापि निवेदयेत्‌ -- ओ,     क;   गुह्यकेन
                    - ड.                                             निवेशयेत्‌ — च.                           ।
५२                                          मत द्खपारमेश्वरम्‌

                   ` पु्वेस्थित'द्िरभ्यासपदेनैव निरोधयेत्‌ ॥२७॥
                     सान्निध्यं *बहुरूपेण ततोऽङ्धानि प्रकल्पयेत्‌ |             :
                      हृदि विन्यस्य हृदयं शिरः शिरसि "विन्यसेत्‌ ॥२८॥
               शिखायां तु “शिखां त्यस्य aaty कवचं न्यसेत्‌ ।
                “शिवास्त्रं “erate”
   ततो निष्कलं शिवमावाह्य,   तदङ्गानि यथास्थानं न्यसेत्‌। आवाहनं चात्र मगवतः स्वेगतस्य
शरीरे इवात्मनो विरिष्टं संनिधानम्‌। “प्रतिष्ठति तु लिङ्गादौ विशिष्टतरमेव । तदेव चार्थ-
साधकं न सामान्यसंनिधानं; तथात्वेनादुष्टत्वादिति ॥
                                                 ““ध्वक्त्रेणार्घादिकं विभोः ॥२९॥
                      प्दत्वाचेनं प्रकतंव्यमीशमन्त्रेण सुव्रत |
                      “दिव्ये न्धेड्च "पुष्पैश्च “"हृद्रयोमाम्बुजसंस्थितम्‌ ॥३०॥
                      “भक्त्या संपूज्य यत्नात्‌. ब्रह्माद्धसहितं विभुम्‌ |
                      श"चन्दनादीनि “गायत्र्या स्नानकमं च कारयेत्‌ ॥३१॥
                      वस्त्रालंकार“स्ग्धूपं “भक्ष्यभोज्यान्नमेवं च |
                      गायच्या कल्पयेत्सवं ५ शिवस्याध्वरकमेणि ॥३२॥
      दिव्यैगंस्थैद्च इति भौतिकद्रव्यापेक्षया बुद्धि तत्त्वनिमितानां द्रव्याणां शाक्‍तत्वं सिद्धमेव । गाय-
श्या कल्पयेत्‌ सवंम्‌ इति वक्ष्यति --
                                                         ५ व्योममम्बुज० -- ख; व्योमामम्बुज° — घ,
  * द्विरम्यासात्पदेनैव -- ज.                              ज; व्योमामम्बुद० — छ.
  ° नियोजयेत्‌ — ओ, क, ड                                 ५ विद्यापादे   ७.१६        Fo -- १९पू०       वृत्तौ
  $ पुरुषेणैव येनाङ्गानि — ख, घ, छ, ज.                     “मक्त्य संपूज्य यत्नात्तु इति पाठो दृश्यते।
` "वै क्रमात्‌ --ऊ, ऋ.                                     अतः स एव पाठोऽ्र साधितः। प्रीत्या सं-
  ^ शिखान्यासं -- ओ, क, ड; शिखा न्यस्य                     पूज्य यत्नात्तु — ऊ, ऋ; स्मृत्वा संपूजयित्वा
     -- ख;       शिखा न्यस्या -- च.                        तु -- ओ, क, ड; प्रीत्या तं पूजयित्वा तु --
     न्यसेत्सर्वाङ्ख -- ॐ, ऋ.                              ख, घ, छ, ज; प्रीत्या संपूजयित्वा तु — च.
 ° ततः -- ऊ, ऋ.                                          * खन्दादीनि च -- ओ; सन्द्यादीनि च गायत्र्या
 “ शिवास्त्रहुस्तयो न्यस्य -- ड.                           -- क; वन्दनादीनि गायव्या — ड
, * हस्तयोस्तस्य -- ऋ;            दस्तयोन्यस्त्वा —      ४ कस्नान .. पकारयेत्‌ -- छ; कास्नान . .
    ओ, क, ख.                                               प्रकारयेत्‌ -- ज.
 ५ ऋ'        मातृकायां 'प्रतिष्ठिते” इत्यारभ्य संनि-     ४ og च --ऊ, ऋ; ०सद्धूपं --ख, घ, छ,
      धानं" इत्यन्तं नास्ति |                              ज; ०भूधूपं -- ड. ०ख्रग्धूप० — च.
 १ वस्त्रेणास्त्रादिकं — ओ, क, ड; वस्वरेणाप्योदकं        © get — जो, क.
    विभो -- खः; वस्रेणाप्युदकं विमोः-- छ, ज.             © कल्पयेत्सम्यक्‌ — च.                                J
                                                                                                                   i

 ५९ कृत्वाचैनं -- ख, घ, छ, ज.                            २ तत्त्वानि्मितानां — ऋ.                              च
                                                                                                               च
                                                                                                                   j
 + दिव्यैर्धपैएच गन्धैदच -- ओ; दीपेगन्वैरच               * शाक्तत्वमसिद्धमेव — ऊ;      शक्तित्वमसिद्ध-
   धूपैश्च — क; दिव्यो गन्वैश्च धूपैदच — छ, ज.             मेव -- ऋ.
 ४ धूपैश्च -- ख, घ, ड.                                   “argo क्रिया० ३.८२.
                                                                                                      ५३
                                    क्रियापादे तृतीयः पटलः

                  'य॒स्मिन्यस्मिन्न मन्त्रोऽस्ति तरिमस्तस्मिन्सदा             मवेत्‌ |
                  गायत्री कर्मणि        श्रेष्ठा"   इति ।॥ २९-३२॥

                  ‘eared: प्रकतंव्यं शविधानमरिवापर्हम्‌ ।
                  बहिश्चावय'वेष्वेवं न्यासं कृत्वात्मनः सदा ॥३३॥
                                                                    त्यष्टत्रशत्कलाभेदेन ब्रह्मभि:,
    एवमन्तः प्रकतंव्यम्‌ इति, एवमन्तर्यागं कृत्वा बहिः शरीरमेतदेवमि
                                                                       ेति एवमिह “विद्याज्ञानां
शिवेन, 'शिवाज्भैइच सकलीकुर्यात्‌। न तु करन्यासवत्कलाभेदं 'विनैव
                                                                  करणे श्रागेव ॥ ३२ ॥-
तथा श्रत्यमावान्न सकलीकरणे प्रयोगः" इति दशितं शुद्धविद्याप्र

   अथ बाह्यार्चनोपकरमः —
                                                [विष्नप्रोत्सारणम्‌|

                   करयोः शक्तिमुदरां तु बद्वा तालत्रयेण वै" ।
                   "विध्नास्पोत्सारयेत्‌' सर्वाज््छिवास्त्रेणोग्ररूपिणा ॥३४॥

    gant: हस्तयोरित्यत्र विशेषविधि:।

                                                    [दशदिग्बन्धः|

                    Saat 'भूःपदेनेव “कार्योऽध्वरविदा wat)
                    श्यतड्भोन नभोबन्धो“ दिग्बन्धश्चापि वर्मणा ॥३५॥
 —${———_

                                                                 विघ्नात्मरोत्सारयेदस्तं   frat — 4, छ, ज.
  १ एवमत्र To -- च.
  ३ प्रधान०-ख, घ, छ, ज.                                       ९ सर्वाच्छिवास्त्रे -- ओ.
  3 ष्वेव — at, क, ख, घ,           ड;       ome --            ^ भूबन्घे -- ड, च.
    छ; ष्वव्य० -- ज.                                          * भूपदेनैव -- ॐ, ओ, ड, च; हुंपदेनैव -- क;
   ‘sat मनः सदा --ओ,            क, ड;          कुर्याडहि:        रुपदैत्येव --ख, घ, छ, ज.
    सदा-ख, घ, छ, ज.                                           ९५ कार्येऽष्वर० -- ख, घ, छ, ज.
   ५ farang — ऋ.                                              ९ ऽविघधानतः — ओ, क, ख, घ, ङ; ०विदा सदा
    ६ विम्बेत्येवमिह -- ऊ;      विन्येवेत्येवमिह --           ` -- च.
      -- ऋ.                                                    “aaga भुवे बन्धो — च.
   ° श्रुतिमावा० -- क.                                         ४४ °बद्धो -- छ.
    “ मतज्भू० विद्या० --७. १६ Fo— १९०                          ४ ०बन्धार्चापि — ओ, क; ०बन्धं चापि --
       वृत्तौ |                                                   ख, घ; ०बन्नं चापि -- ङ; °न्धर्चैव -- '
     + नरयोः -- ऋ; कारयेच्छविति° — ओ.                             च; ०बद्ध चापि -- छ.
                                  :                             २ बरत्म॑ना --ऊ, ऋ;   वत्मेसु - ख, घ; छ
   ४ तु--ख, घ, छ, ज.
   ५ विध्नात््रोत्सारयेद्धस्तात्‌ शिवा० -- खः;                     ज.
                                             मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                                   [अध्य्‌]
                                                               5

                      'ततोष्घंपात्रमस्त्रेण संशुद्धं पुरयेत्सुधीः ।
                      '्पुताम्भसा पवित्रेस्तु साड्भोल परमेष्ठिना" ॥३६॥
                      were कल्पयित्वा तु मन्त्रयेत्साधकोत्तमः |
                      जलं *बिल्वफलं gat “तिलाः पुष्पाणि तण्डुलाः ॥३७॥
                      श्रीहिदभादयश्चेति `सामान्योऽयं महामुने ।
                      *अर्घोऽष्टाङ्धः इति “प्रोक्तस्तेन कार्याणि कारयेत्‌ ॥३८॥
                      “eq यत्नाच्छिवास्त्रेण “मन्त्री द्रव्यगणं ततः ।

  पवित्रैः इति ब्रह्मभिः, शिवेन साङ्गेन च पूतं हस्तेन अधंपात्रं पुरयेत्‌ ॥

                                               [आसनकल्पनम्‌|

                   ““उच्चार्यानन्तमन्तरं तु “ध्यायेदध्वानमादरात्‌ ॥३९॥
                  विद्या तत््वार्वाध सर्व “स्पष्ट “कालानलादिकम्‌ ।
                  ब्रह्मगोऽण्डं fe “तस्याधः “कन्दभूतं विचिन्तयेत्‌ ॥४०॥
                  seated "पन्तं नालं कण्टकिनं मुने ।

                                                           छ, ज.                  ;
१ ततोऽ््यपात्र ° — ओ, क, ख, घ, च; ततो-                   “ मन्तरद्रव्य० --ख, घ, छ, ज; मन्त्री मद्रव्य°
  व्यपात्र -- छ, ज.                                        -- ड.
* संशुद्धि -- ओ, क; संसिद्धं--छ, ज.                      “gear तत्त्वमात्रं — ओ.
* भूताम्भसा -- ओ; हृताम्मसा -- क; पूता-                   ^ ध्यायेत ध्यानमादरात्‌ -- ख; ध्यायेदध्यान-
  म्मसापि वत्तरस्तु --ख, घ.                                 मादरात्‌ — घ; ध्यायेदच्चानमादरात्‌ --- छ;
* पदस्तरैस्तु -- छ;       पवस््रस्तु -- ज.                  ध्यायेदच्युतमादरात्‌ -- ज.
^ परमेष्ठिनः — ड.                                        -* ऽतत्त्वावघेः — ओ, क, ख, घ, ङ, च,        छ,
\ बिल्वाफलं — ङ.                                              ज॒.

° तिलपुष्पाणि -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                     “ape --ओ, क,ख, घ, ड, च, छ, ज.
° नीलदर्मादघ्यपीति -- ऊ, ऋ; ब्राहिदर्भा-                  “ कालानलान्तिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ओ, क, चः;
  दधिश्चेति -- ओ; त्रीहिदर्भादयद्चेति -- कः;                कालनलीदिकम्‌ -- छ; कालानटीदिकम्‌
  दिव्यदर्मादधी चैव --ख, 4; दिव्यदर्माद-                    --ज.             ०
  धिङ्चेति -- ड; नीलदर्मादधीत्येवं — च;                   ^ तत्राध:-- च; तस्यासं -- छ, ज.
  दिव्यगर्मादिमिरचैव — छ, ज.                              “ata -- ऊ, ऋ, च; Hea -- ख, घ,
^ एवमान्योन्यमाहरेत्‌--ख, घ; सामान्यो धर्महा              ` छ, ज.
  मुने -- ड; एवमान्योयमाहरेत्‌ -- छ, ज.                   * ऽपरयन्तनालं --- ओ, घ, ड.
* अर्घ्योष्ष्टाज़ -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज,                 = कण्टकितं -- ऊ, ऋ, च; कन्दकिनं — क;
४ प्रोक्तास्तेन -- ऋ,       डः;    ख्यातस्तेन -- च.            कणिकतः सुमे -- ख; कंणिकतच्छुमे --
१२ प्रोक्षयित्वा शिवा०--ओ, क,ख, घ, डः, च,                      घ; ककर्णकतच्छमे -- छ, ज.
                                                                                              ५५ `
                                  क्रियापादे तृतीयः पटलः

                प्मुवनेर्भुवनेशेदच तत्वेक्चापि यथाक्रमम्‌ ॥४१॥
                                =


                पुंस्तत्वाद्यावत्तत्तत््वं 'कलाख्यमुदिताशयम्‌ |
                 “ite "विद्यावधौ तस्यं देवदेवस्य नित्यशः ॥४२॥
                 व्काणिकाधो महा ग्रन्थि ध्यायेन्मायात्मकं शुभम्‌ |
                 विध्ातत्व^मथीं तस्य “कणिकां परिचिन्तयेत्‌ ॥४३॥
                  प्मन्त्राइ्च केसराणि स्युविद्यायां ये प्रतिष्ठिताः |
                  बीजानि शक्तथः प्रोक्ता दलानि “परमेश्वराः ॥४४॥
                  विद्ानामीकश्वरा ह्यष्टौ पीठस्योपरि संस्थिताः ।
                                                               धभ्रागुदधृतः, TIA; न तु ध्विद्ये-
    ''उच्चार्यानन्तमन्तरं “तु इति आसनत्वेनानन्तस्य यो मन्त्र:
                                                              तवस्तुनो दीक्षायामिवाचनेऽपि नियोग
शमध्यव्यवस्थितत्वेनेत्यर्थ:। ध्यायेदध्वानम्‌ इति विद्यापादोक्
                                                        यावच्चोदितादायं “सवैस्वकायैजननापूरणा-
इयर्थः । ' कलाख्यमुदिताशयम्‌ इति यावत्कलास्यं तत्त्वं
                                                        ेशस्य पीठम्‌ अमिध्यायेदिति |
त्मकं मायातत्त्वं तावदविद्यावधिविषये देवाधिदेवस्य अनन्त
                                                               यथः |          यद्दक्ष्यति —
   “कॉणिकाधो    Heater ध्यायेन्मायात्मकम्‌ इति महामायात्मकमित्
                                                               इति ul
                  “"पीठस्योपरि कर्तव्यो न्यासोऽयं कमलात्मकः ।”

                   एवं ध्यात्वा “ततो *न्यस्येदनन्तं शक्तिमुद्रया ॥४५॥
                   सरोधयेद्रिधिवत्प्रा्ञस्ततः" कमं “प्रवतंयेत्‌ ।
                                                              ्थः।   विन्यसेत्त्‌ ततः अस्मादनन्तरम्‌
     एवं ध्यात्वा इति शध्येयमेवैतत्‌। न तु विन्यसनीयमित्यर
                                                            े ॥
 अनन्तं “प्रागुक्ते मायात्मके स्वे पीठेऽनेकदलात्मनि पद्मरूप


   १ मुवने qatar — ख, घ, छ, ज.                         ५ ऽमीरवरोऽप्यष्टौ — ओ; ऽमीदवराप्यष्टौ
  ° पुंस्तत्त्वाभ्यवसान तत्‌ -- Ate                तु ~ =
                                                                र्यानन्तरं मन्तरं -- ऊ, ऋ.
       सद्यावर्त तत्‌ -- ख; पुरं तु स्यावतं तत्‌ -- 8 उच्चा
        घ; qa                   तत्‌ -- ड; फुरं तु“ विद्यामतत्वेनानन्तस्य -- ऋ.
        संध्यावर्तं तत्‌ -- छ, ज.                       “ gage क्रिया० १.८२ उ०--८७.
                                                                 o क्रिया० १.६४ उ० -
    ३ कलाख्यं मुदिताशयम्‌ -- ऊ! ऋ; कालाख्य- “ qag
        मुचि ताशयम्‌ -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज,            ७ सरवैस्य काये ° — ऋ.
     * पीतं — च.                                        ४४ mage क्रिया० ३.५१ To.
     ५ विद्याद्विधौ -- ऊ; विद्याविघौ — ऋ, ड;             ५ न्यसेतपूरवमनन्तं -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ,
                                                            ज.
         दद्याद्िघौ — च.
      ९ कर्णिकातो -- ख; कणिकायो° -- छ, ज.                © त्यसेदनन्तं -- ऊ, ऋ.
                                                         ४ बोधये ° -- च.
      ५ onfea --क, ख.
       « ०मयी तस्य -- ऋ, क, च, छ, ज.
                                                          २ प्राज्ञः स्वतः -- च.
       ^ कणिकायां विचिन्त०° — च.
                                                          २ प्रवतेते -- ऊ, ऋ, ख, घ, ङ, च, छ, ज.
      ५ मन्त्रास्य केसराणि — ड.
                                                          र Gato -- ऋ.
      ९ परमेश्वर: — ओ, क, छ, ज; THATS.                     “gag क्रिया० ३.४२ To.
                                           मत ङ्गपारमेश्वरम्‌,

                   आग्नेय्यां ‘carded faged             महाबलम्‌ uve
                   गोक्षीरधवलं पश्चद्रक्तं निऋतिगोचरे ।
                   चरणं सिहवद्धचात्वा ज्ञानं स्वेन पदेन तु ॥४७॥
                   कुझकुमोदकसंकाशं पुवेवद्रायुगोचरे ।
                   स्थापपेद्धिधिवन्सन्त्री वेराग्यं सिहरूपिणस्‌' usc
                   पादभूत॑ “तथैशान्यामेइवर्य “भमरप्रभम्‌ ।
                   गन्धयुष्पपवित्रा्ैः रत्येकं “परिपूजयेत्‌ ॥४९॥
                   ततः पद्मं समुच्चार्य “विकसल्लिव विन्यसेत्‌ ।
                   केसराणि "पदैः स्वार्थेन्यसेत्स्वस्थानवरत्मंना yon
                   “कणिकां स्वपदेनेव बीजानि “च यथाक्रमम्‌ ।
                   पीठस्योपरि कर्तव्यो न्यासोऽयं ‹कमलात्मकः ॥५१॥
                   “सर्वात्मानं सम्‌ च्चायं सहंबीजेन चेतसा ।
                   विन्यसेत्कणिकामध्ये “-स्वमूति पारमेइवरीम्‌ ॥५२॥
                 - भतस्यां "सत्यां भवेन्न्यासः सर्वावयवसिद्धये ।
                   “fart पञ्चधा न्यस्य पूर्ववच्छिरसि कमात्‌ ॥५३॥

                                                          विन्यसेत्‌ -- च.
* स्थापयेद्धर्मकणिका स्वप . . . --क; स्थापयेत्‌         * पदे सारथन्यसेत्‌--ओ; पदे सार्थेन्यासेत्‌--क;
  सम्यक्‌ सिंह ० -- ख, घ, छ, ज.                            पदैववियै्न्यसेत्‌ -- ख, घ, छ, ज; पदैशचान्यै °
  पंरचात्पीतं नैऋतगोचरे --- ओ, क, ख, घः;                   --च.
  पर्चात्पीतने ऋतिगोचरे -- ङ; पदचाद्रकतरं               ^ स्वस्थानवमेणा — ओ, क; स्वस्थानकर्मणा
  नैऋत० -- च; Teach नैऋतिगोचरे —                          -- ख, घ; स्वस्थादववर्मणा — =.
  छ, ज; अजिते -- शुक्लं रक्तं तथा पीतं कृष्णं           **कणिका स्वज ..---ओ; कणिका स्वप
  तद्रूपमुच्यते (२०-१४६) वीरागमे -- राडख-                  - -- क; कातिकास्वपदेनैव — ख, घ, छ,
  स्फटिकपीतं च रक्तं सिंहस्य वर्णकम्‌ (३८.४२)             ज; कणिकास्वपदेनैव -- ड.
  कारणे -- उवेतं रक्तं तथा कृष्णं पीतं त्रेतादि-        १५ तु न्नः


  वणेकम्‌ (१,३०.२४१) सप्रभेदे — सितपीत-                 *< कमलात्मकम्‌ -- ओ.
  रक्तक्ृष्णास्त्रिनेत्रा व्रपीठकाः (१.८.८९).           * सर्वात्मना समु०--ओ,             क, ख, घः;
* कुड्कुमोदरसं० — ओ, ड; .कुशं मोदरसंकारां                  सगन्धर्वान्मनां समुच्चार्या -- ङ; सर्वात्मनां
  -- ड.                                                    समुच्चायं -- छ, ज.
° स्थापयेद्धिविधं मन्त्री — क, च.                       *“ चेतसः -- ओ, क, ङ.
^ °रूपिणा -- क.                                         “ar मूर्ति: पारमेशवरी — ऊ, ऋ, च.
‹ पादमूतमयीशान्या° — ख, घ, छ, ज. ; पाद-                 * परमेश्वरीम्‌ -- क; पारमेरवरम्‌ -- ङ.
  मूतमपीशान्या ° — च.                                    ४ सत्यां तस्यां -- च.
° तमीशान्या० — ओ, क;             तमैशान्या० -- ड.        र तस्यां मवन्यासः -- ऋ; मध्ये भवे न्यासं --
 ^ म्रमरत्रयम्‌ -- च.                                      ओ, क;     सत्याम्मसो न्यासं -- ख, घ, छ, ज.
 * प्रत्येकर्प्रपूजयेत्‌ --- छ; प्रत्यकपरपूजयेत्‌ -ज.   * तस्या मध्ये मवे न्यास० -- ड.
^ प्रतिपूजयेतू--ऊ, ऋ; परिपृच्छयेत्‌--ओ, क.              “ad पयसि सन्न्यसेत्‌ -- ख, घ, छ, ज.
“^ विन्यसेत्तद्विकाशवत्‌ -- ऊ, ऋ; विकसंधिर-             ^ ईशान्यां -- गो, क.
                                            क्रियापादे तृतीयः पटलः                                                   ५७

                        पुरुषो वक्त्रनिष्पत्ये (न्यसनीयः सुमेधसा |
                        'अङ्खनिष्पत्तये "पश्चाद्रहुरूपोऽप्यथाष्टघा NYY
                        पूर्वक्तिष्‌, प्रदेशेष्‌ वामदेवं प्रकल्पयेत्‌ ।
                        aad *थयान्यायं 'परचादज्भोषु विन्यसेत्‌ ॥५५॥
                         सकलस्तु भवेदेवमन्यथा “निष्कलः शिवः |
                         'ईइबरः स तु “विज्ञेयो विश्व “ूतिरनेकधा ॥५६॥
                         संस्थितो योगसामर््यान्न च सीदति “कर्मणा ।
                        करीडतः" परमेशस्य मूर्तिरेषा ह्यनिन्दिता“ ॥५७॥

         ततस्तत्रैवाग्नेयादिकोणेष॒तत्सामर्थ्यविशेषात्मकान्‌      घर्मादीन्‌      सिहरूपान्‌    विन्यस्य,       अनन्तेशं
      तत्सहितं पूजयित्वा, तेषामुपरि विद्यापञ्म॑ स्वमन्त्रेण केसराणि, कणिक्रायां बीजानि च विन्यसेत्‌ ।
      बीजानां   स्वमन्तरस्य मन्ोदधारेऽतराधरतत्वात्कणिकयैव      सह     विन्यासः       चशब्दसामथ्य॑सिद्धः    ।        सर्वा-
      त्मानम्‌ इति सर्वात्मपदं सहज्जीजेल प्रणवेन मनसोच्चायं पद्ममध्ये मूर्ति विन्यसेत्‌ । “at [हां]
      सर्वात्मने नमः” इत्यनेन मन््रेणेत्य्थः। "मानसे तु यागे “प्रणवेनैवेति मेदः । तस्यां सत्याम्‌
      इति तामेव मूर्ति ब्रह्मभिरष्टात्रिंशत्कलामेदेन `श्राग्वत्‌ सकलीकुर्यादित्याह-- संकलस्तु भवेदेवम्‌
       इति। gc स तु विज्ञेयः इति, अधिकारतत्त्वात्मक इत्युक्तं पतिपदार्थप्रकरणे” ॥४६-५७॥

          अथ सकल्ध्यानम्‌ —

                         शुद्धस्फटिक “संकाशं स्वाज्रोत्थ किरणोज्ज्वलम्‌ |
                          सचिन्तयेत्पञ्चम्‌र्धानं देवदेवं महेश्वरम्‌ ॥५८॥


          न्यसन्ये यः -- ऋ; न्यसनीयं -- ओ, क, ख,              ५ क्रीडितो -- ऋ; अन्यतः -- क; विक्रीडा
           घ, ड, छ, ज.                                          -- ख, घ, छ, ज; त्यतः — ड.
        ‘ergo --ॐ, ऋ, च; स्वाङ्गदीक्षितया                     ४ ऽरेषाप्यनिन्दिता — ओ, क, घ, डः.
           पर्चा० — G, घ, छ, ज.                               ४ मानसं तु -- ऊ, ऋ.
        ३ परचाद्रहुरूपमथाष्टधा -- ऊ, च; पञ्चा बहु-            ^ प्रणवेनैति -- ऊ.
            रूपमथाष्टधा -- ऋ;      परचादुब्रह्मरूपोऽप्य-      Saag            क्रिया ३.२०-२६ Yo.
            थाष्टघा -- ख, घ, छ, ज.                            “wage विद्या० चतुर्थप्रकरणे.
         * यथान्यासं — ऋ.                                     ४ ०संकारः — ओ,             कः;    °संकाशा        --      खः;
         ^ पश्चादङ्गानि — ख, घ, ड, छ, ज.                         ०संकाश ० — ड.
          °च कमात्‌ -- ऊ, ऋ.                                  = सर्वाज्धोत्थकिरणौजसा -- ओ, क; स्वाज्जोधे०                           1
                                                                                                                                    4
        ° सकलस्तं — ड.                                          -- छ; स्वाङ्खोऽथे° — ज.                                              4

                                                              * ऽकरणोज्ज्वलम्‌ -- ऋ; °किरणौजसम्‌ --
                                                                                                                             1.10. 10% 22




         ^ निष्कलं शिवम्‌ — ओ, कं, ड
         ‘hawt तु -- ख, घ, छ, ज.                                ख; °ऽकिरणोजसम्‌ -- घ, छ, ज; °किरणौ-
।       © बोद्धव्यो -- ऊ, ऋ, ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज                 जसा -- ङ.
        ५ #मूर्तेरनेकधा — ख, घ, छ, ज.                         २ ध्यातव्यं पञ्च ० — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज;
        ४ कर्मणि — ओ.                                           ध्यायेत पञ्च० -- च.


4 ४
५८                                       मतङ्गपारमेश्वरम्‌

                   त्रिपञ्चनयनं सौम्यं पञ्चास्यं चारनासिकम्‌ |
                   'लण्डन्दुमण्डितेनाथः मकुटेन “सुतेजसा ॥५९॥
                   दशबाहुं' विशालाक्षं नागयज्ञोपवीतिनम्‌ ।
                    स्वाङगुष्ठपवेणा तुल्यं “ध्यायेद्े कणिकोपरि ॥६०॥
    पञ्चास्यम्‌ इति। ननु चत एव तत्युरुषकलाः सर्वत्र पचन्ते । ताभिर्च मुखकल्पना
तत्र कुतः पञ्चममास्यमिति। सत्यम्‌ । गायव्या तु "कल्प्यम्‌ | यदुक्तम्‌'" --
                   “यस्मिन्यस्मिन्न मन्त्रोऽस्ति तस्मिस्तस्मिन्सदा मवेत्‌ |
                    गायत्री” इति ।
     श्रीमनूनिःइवासादावपि तस्य मन्त्रान्तरेणैव कल्पनात्‌ ।   यदुक्तम्‌“ कप


                    “प्रथमं प्रणवेन तु” इति ॥५८-६०॥

     अथ निष्कलावाहनम्‌ --
                    “तस्मिन्मन्त्रतनुं ध्यात्वा “ot तेजो निवेशयेत्‌ ।

     अथ किमन्तर्याग इवात्राप्यावाहनम्‌ | नेत्युच्यते —
                  गुरुू"वक्त्रोप^ देशेन कृत्वात्र करणं शनेः ॥६१॥
     कीदृशं तद्‌ गुरुवक्त्रोपदेशकरणमित्याह --
                    सद्योजातमनुस्मृत्य “ध्यायेदन्तबं हिःस्थितम्‌“ ।
                    एकाशौतिपदं देवं" तस्मिन्संधाय यत्नतः ॥६२॥
                    °विसुष्टमुच्चरेत्सर्वं प्रणवात्प्रणवान्तकम्‌ ।
                                                       च; अस्मिन्‌ मन्त्र . . तौ -- छ, ज.
 * सौम्यपञ्चास्यं --- ओ, ड.                          ४ परतेजो -- ख, घ, छ, ज.
 * खण्डेषु मण्डितं नाथं -- छ.                        © ०वुत्रोपदेशाच्च — ज.
  १ °मण्डितं नाथ -- ओ; °मण्डितं नाथं — क,             ५ tara — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ.
     ख, घ, ड, ज.                                      कृत्वा तु करणं--ओ, क, ड; कृत्वा च शरणं
 “मुकुटेन -- ऊ, ऋ, ड, च; ललाटेन -- क.                   --ख, घ; कृत्वा नु शरणं -- च; नुत्वा
 * स्वतेजसा -- ॐ, ऋ, ओ, क, ड; तु तेजसा                  च शरणं -- छ;         Vet च शरणं -- ज.
     -ख,घ,छ,ज.                                        ४ ध्यायेदन्तव्यवस्थया — ओ, क, ख, घ, ङः;
  * omfg: -- ओ, घ, ड.                                   ध्यायेदन्तव्यवस्थिदा -- छ; ध्याये दन्तव्यव-
  “ स्वाड्गृष्ठं TIT — ओ.                               fea at — 5.
  “ध्यातव्यं -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.           १८ स्थितः -- ऊ; स्थिति: — ऋः;
  + कल्पम्‌ -- ऊ, ऋ.                                 *^देव--ओ,क,ड.           `
 “ मतद्भ० क्रिया० ३.८२.                               © विस्पष्ट -- ऊ, ऋ, ओ, कं, ख, घ, ड
 * आकरो न रम्यते |                                      छ, ज; विस्पष्टमुद्धरेत्सर्व — च.
 * अस्मिन्‌ मन्वरतनो ध्यात्वा -- ओ; अस्मिन्‌          ४ प्रणवान्तिकम्‌ --ऊ, ऋ, ओ, क, ड, च;
    मन्त्रतनोर्ध्यात्वा -- क;  अस्मिन्‌ मन््रतनौ        प्रणवादिकम्‌ --ख, घ, छ, ज; वृत्तिमनु-
     ध्यात्वा -- ख, घ, ङ; तस्मिन्‌ मन्त्रतनौ —          सृत्यात्र श्रणवान्तकम्‌' इति पाठः दोधितः। `
                                     क्रियापादे तृतीयः पटलः                                          ५९

                    हृत्पश्चकणिकासंस्थं तेजो “विश्वात्मना पुरा ॥६३॥
                    समृद्धं शक्तिमारगेण मध्यमेन शनेः शनेः ।
                    विभुं नेतरप्रदेशस्थं कृत्वा ध्यात्वा च साधकः ॥६४॥
                    “निर्धूभभस्मकिरणः (किरन्तमिव "पावकम्‌ |
                    तत्तेजः “स्तो fea ‘a देवं बिन्दुरूपिणम्‌ ॥६५॥
                    सकले योजयेत्सम्यक्संपातात्प्राणवत्मेनः“ ।

  सद्योजात' मनुस्मृत्य इति सद्यः तत्कालमेव जातं परमशिवम्‌ अन्तः                 यागनिमित्तं विशेषसंनि-
घानात्मना,   बहिः    च व्यापकतया      सामान्यसंनिधानेन स्थितमनुस्मत्य,       ततस्तद्ाचकम्‌ एकाशीति-
पदम्‌ “अन्तर्नादात्मना, afer स्थूलशब्दरूपेण स्थित ध्यायेत्‌ | यदुक्तम्‌^ --
                    (स्थूलं शब्द इति प्रोक्तं qed चिन्तामयं wad” इत्यादि ।
                                                                                                ष्ठाय-
ततः तस्मिन्‌ एकाशीतिपदात्मनि नादरूपे मन्त्रे देवं तमजातमन्तयगि इव यत्नतः विशोषाधि
कत्वेन संधाय, ततः विसृष्टं कृत्वा °तमेकाङीतिपदं सर्वम्‌ एवोपक्रमप्रणवाद्‌ उपसंहारप       ्रणवं   “याव
                                                                                                  वादिना
 दुच्चारयेत्‌ | ततो “यत्तदुद्रितयमपि पुरा पू्वमन्र्यागनिमित्तं स्वहदयकमल्कणिकायां सर्वज्ञत्
 रूपेण समृद्धम्‌ इति परिपूर्ण तेजः निष्कलं शिवरूपं स्थितं aq मध्यमनाड्या               नादशक्ति मा्गेण
 जनः शनेः जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तस्थानप्राप्तिक्रमेण भरूमध्यात्मकतुरीयस्थानस्थं कृत्वा स्वकिरणैः सर्वदिक्षु
 किरन्तमिव पावकं ध्यात्वा देवं च तम्‌ एव प्रागुक्तं विन्दुरूपमिति ध्यात्वा, सकले “तस्मिन्‌
                                                                                                      ना-
  योजयेत्‌ भ्राणवत्मनः यः संपातः द्वादशान्ते “परिक्षयः, तेन हेतुना प्राणशक्तिप्रेरणोपक्षय 'पर्यन्तान्
  दशक्तिमुच्चा्यं योजयेदित्यर्थ: | यदुक्तम्‌" —

                     ("तावदुच्चारयेन्मनतरं     यावन्निरवाण गोचरम्‌ ।” इति |
    इदं तत्करणमिति ॥

                                                          वात्मना--ख, घ,          ड,     छ,   ज;   संपातान
  * विइवाग्निना -- ऊ, ऋ, च.                               प्राणवत्मेता -- च.
  २ समिद्धं -- जो, क, ड, समिधं --ख,                घ, « © ऽमनुस्मुतेति — ऋ.
    छ, ज; संसिद्धं -- च.                                ४ अन्तः' इति नास्ति ऊॐ' मातुकायाम्‌-
  ३ विभुनेत्र०--ऊ,       ऋ,    च;     विमुर्नेत्र० --   ५ सार्धत्रिशतिकालोत्तरे १. ८ Jo.
    क,ख,     घ, ड, छ, ज.                                ४ त्वमेकाशीति o, — ऋ.
  ४ ०प्रदेरिस्थ -- छ; शप्रदेशस्य — ज.                   ४ यावच्चोच्चारयेत्‌ — ऋ.
  ‘frit भस्म -- ओ, क; मूध्नि तद्मस्म --                 १ यत्तद्वित्वपि पुरा--ऊ; aq fe अपि पुरा-- छ.
   ख, घ, छ, ज; निर्धूतमस्म° -- ङ.                       © अस्मिन्‌ -- ऋ.
   ६ विकरन्निव -- ओ, क, ख; विकिरन्निव --                ४४ प्राणवन्मनो — ऋ.
      --घ,    ड, च, छ, ज.                               ^ परिक्षया तेन -- ऋ.
   ५ पावकैः — ओ, पावकः -- क, ख, घ, डः, छ, ज.            © ऽपर्यन्तानाद० -- ऋ.
    4 सवैतोदिक्कं -- ओ, ख, घ, ड, च; स्वतो               २ स्वच्छन्दतन्तरे    ३.२१ पू०.
      fara -- क; सवैतोधिक्कं -- छ, ज.                    » यावदुच्चारये ° -- ऋ.
   * तदेवं fargo --ऊ, ऋ, क, ख, घ, छ, ज.                  * यावन्निद्राण० — ऋ.
   © संपातप्रणवात्मना — ओ, क;            संपातात््रण-    ४£ गोचर इतीदं -- ॐ.
                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

                  वामदेवं घमुच्चा्यं बीजसुद्रां प्रयत्नधौः ॥६६॥
                  दशेयेन्मुनिशादूल    ‘agar          परं शिवम्‌ ।
                  भसंस्मरेत्स्वागतं "वाच्यं “निरोधश्चाप्यनन्तरम्‌ ॥६७॥
                  पूर्वेस्थितेन “कतंव्यो मन्त्रराजस्य “संनिधिः ।
                  'भवेत्संस्मरणालिक्षप्रं मन्त्रस्य “बहुरूपिणः ॥६८॥
                  *जावाहन्या “शिवस्योक्तं सबंदावाहनं विधौ । `

    वस्तुमात्रं परं शिवम्‌ इति परमार्थतो5नाका[र|व[त्‌] संस्मृत्य, तस्य “स्वागताद्यजातादिना कार्य-
मित्यर्थ: ॥

                                           [ अद्भन्यासः |

                  पश्चाद ड्भानि'' देयानि पूर्ववत्परसेष्ठिन: ॥६९॥
                  बद्वा मुद्रां 'प्रशान्ताख्यां ध्यायेत्सकलनिष्कलम्‌^ |

    पश्चादङ्खानि देयानि इति, ततः शिवा ङ्गन्यासः ॥

                                          | पाद्याद्युपचारा: |

                   ततः “are प्रदातव्यं वक्त्रमन्त्रेण “धीमता ॥७०॥
                   “अध्यंमाचसनीयं च पुष्पाणीशेन “aaa ।



 * वस्तुमात्रपरं -- ओ, क, ड.                          © शिवस्योक्तां -- ख.
  संस्मरेत्स्वां गतं -- घ, छ, ज.                      * (स्वागतायजातादिना'        इत्यत्र    “आवाहनाय-
 * वाक्यं -- ओ, ङ; चाद्यं -- क; वच्च --ख,                जातादिना' इति भवितव्यम्‌ । एवमेवान्त्यागि
   घ; वर्च -- छ; वच्चं --ज.                              ३.२७पू०. दश्यते |            -
 ° निरोधं चाप्यन० -- ऋ, ड;           निरोधाच्चा-      ४ पर्चा ङ्गानि च -- ओ, क, डः; पञ्चाङ्गानि
   प्यन° -- ख, घ; निरोधस्याप्यन° — च.                   तु-ख,घ, छ, ज.
 ^ कर्तव्यः संनिधानइच मन्त्रराट्‌--ओ, क; कर्तव्यं     ४ प्रदान्तात्मा --ख,   घ,     छ,      ज;   प्रशान्ता
   संनिधानं च मन्त्राट्‌--ख, घ, छ, जः;                  ख्यातं — ड.
   कर्तव्य संनिधानर्च मन्त्रिराट्‌ -- ड; कर्तव्य      ४४ ऽनिष्कलाम्‌ -- ओ, क, ख, घ, च.
   --च.                                               ४ पाद्यं च दातव्यं -- ऊ, ऋ.
  ° संततिः -- ऊ, ऋ.                                   ४ धीमतः — ओ, क, ड.
  * भवेत्संसारणात्‌ -- ऊ, ऋ.                          ४ ख' मातुकायां ‘ot’ इलोकः ७२ पूर्वार्धं च
  “ब्रह्मरूपिणः — ऋ; बहुरूपिणम्‌ — ओ,                    न स्तः-- अधैमाचमनीयं च -- ऊ.
    क,   ख.                                           “a सदा -- ओ, क, घ, ड, च.
  ^ आवाहन्या --ओ,       क, घ, ड, च, छ, ज;             ४ अध्येमाचमनीयपुष्पाण शेव              सदा --छ; ,
    आवाहिन्यां — ख.                                       अध्यैमाचमनीयपुष्पाणि      शैवे सदा -- ज.
                                                                                                  ६१
                             क्रियापादे तृतीयः पटलः

              'गायत्र्या दापयेद्धप॑ -भूयोऽप्याचमनं विभोः       ॥७१॥
              Nae          “AAA वक्त्रमन्त्र॑ण पूववत्‌ ।
               “स्नानं तोयादिभिः पूतेचं तादैक्च सुगन्धिभिः"      ॥७२॥

                                                           ॥७०-७२॥
 स्नानं तोयादिभिः इत्यनेन लिङ्गाच॑नमेवात्र मुख्यमिति दरयति

               प्रकर्तव्यं हिं “गायत्या नित्यं गन्धाम्बु “पश्चिमम्‌ |
               हरिचन्दनकल्केन'' “gaged च “"कारथेत्‌ ॥७३॥
               विलेपयेच्च गायत्र्या कपूर “रजसा तथा ।
               उद्टतयेद्िभ्‌ “शक्त्या “सर्बाभिावात्तु मानसम्‌ ॥७४॥
                "विधानं "पुष्कलं कार्य      “पुष्कलां सिद्धिमिच्छता     |

 द्रव्यनियमविधिः —
                स्धूषः "कृष्णागरोः ““शस्तस्तदभाव्तच्च भगुर्गुलोः ॥७५॥
                sag रहितदरव्ेरन्येवा “सुकृतः शुभः |


* गायत्यापादये ° -- छ, ज.                           कासु; भक्त्या -- च
* मूयरचाचमनं — घ, छ, ज.                          & सर्वाभावाच्च -- च; सर्वा तु मानसम्‌ --
                                                    छ, ज.
° सर्वेषु --ऊॐ, ऋ, ओ, घ, ड, च.
* पूवैतः -- ओ, क, ड                              ८ ऊ, ऋ" मातृकयोरिदमर्ध नास्ति |
                                                 ५ पुष्करं — ख.
५ स्तानतोयादिभिः-- ऋ,
९ garded --- ओ, ख, घ, ड, छ, ज;
                                                  © पुष्कलात्‌ -- खः
  व्रतान्तैदच -- क; घृताक्तंश्च — च.                 °मिच्छताम्‌ -- ड
° स्वगन्धिभिः — ऋ.                                २९ कृष्णागरोः शस्तमाला Serer गृद्गुलो
 < स्तानतोयादिमिः -- ऋ.                              -- ओ; कृष्णागरोः शस्तमाका हाहारङ्चव
                                                     गुग्गुलोः --क;         धूपं --ख,     घ, छ,        जः;
 + गायत्रयां — छ, जः
                                                     धूपा० -- ङ.
७ पञ्चमम्‌ -- खः; ‘AE मातृकायां ७३ द्वितीय-
  पादप्रमृति ७४ प्रथमपादान्तं न दृश्यते ।         २ gone: -- ऊ, ऋ, च.
  ०“कालेन -- ओ, क; °कल्पेन -- च                      शस्तास्तदमावाच्च -- ऋ; शस्तममावाच्चैव
९ कादमीरेण -- ओ, क, ङ, च; कादमीरेणाप
                                                     --ख, घ, छ; शक्तममावाश्चैव -- ड;
  कारयेत्‌ -- ख; कादमीरेण पकारयेत्‌ — घ,             शस्तं मावयेच्चैव -- ज.
  छ, जः                                            ७ गुग्गुः --ऊ, च; गुग्गुलः -- ऋ; गुदः
५ कारणम्‌ -- च                                       Tet: — घ,
                                                      ०रदहितैविदैरन्यो वा -- ओ, क;              ०रजतै-
१ विकेपयीत— ओ, क, ख, घ, ड; विलेप-                                                           रल्यों   वा
                                                      द्ेव्यैस्यों    वा--ड; ०रहितैद्रेव्यै
   येत -- च; विकेपयित -- छ, ज.
                                                     --च.
 ९ ऽरजसाथवा -- ऊ, ओ, क, ख, घ, च, छ, ज.
                                                   = सुकृतैः शुभैः -- ऊ, ऋ;             सुकृतं शुभम्‌ --
 द्रा -- ऊ; शक्त्या" इत्यस्य स्थाने "पश्चाद्‌
   भक्त्या", इति दृश्यते ल, घ, छ, ज' मातु-            ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज.
                     ६२                                            मतङ्कपारमेशहवरम्‌

                                          ‘qa नीलोत्पलैः पदैः -सितैरवा्यथवारणेः ॥७६॥
                                          "मालती मल्लिकार्थर्वा प्रत्र रजुगुप्सितें: ।
                                          तदभावाद्दृढेः स्निग्धैः कोमलः परमेष्ठिनः ॥७७॥
                                          बिल्वपत्रैः श्रकतंव्या "भक्तितः (संभवो यथा ।

                          अत्रैवाधिकारविधिः —
                                          ‘fafa: प्रोक्तः प्रसिद्धचर्थं “मुक्तये भक्तिस्तु कारणम्‌ ॥७८॥
                                           “नेत्रपटरंशुकादीनि वासांसि मुनिपुद्धव ।
                                          देयानि “देवदेवस्य रत्नानि विविधानि “च osu
                                          केष रकटकादीनि “यथाशक्त्या प्रदापयेत्‌ ।

        4                 सिद्धच्ं “एप विधिः सर्वार्थपरिपूर्ण: | मुक्त्यर्थं तु भक्तिः “कारणम्‌ | यथाशक्त्या प्रयोग इत्यर्थः ॥

|                ५        तमेवानन्तरमाह “अथं कि बहुनोक्तेन” इत्यादिना —
                                           अथ कि बहुनोक्तेन यद्यद्द्रव्यमनुत्तमम्‌ ॥८०॥
            जज                             तेन तेन “प्रकतंव्या पूजा “संभवतः सदा ।
            ठ                              पूर्वोक्तमखिलं कार्य गायत्र्या स्मेव “हि ॥८१॥
                                           यस्मिन्यस्मिन्न "मन्त्रोऽस्ति तस्मिस्तस्मिन्सदा भवेत्‌ ।
    ॥                                      Sart कमणि श्वेष्ठा संपादयति “योजिता ॥८२॥
                                           “स्व सर्वेषु कार्येषु नात्र कार्यां विचारणा ।
                                                                                  नेत्रपटांशुकादीनि — ऋ;
                                                                                 RS
                                                                                                               नेत्रपाटं शुक्रका-
                      * पूजनीयोत्यकैः -- ऋ;            पूलानिलोत्पकैः --          दीनि -- ड.
                          छ; (arse: — ज.                                         © opga: — ड, च.
                      * स्थितैवा० — कः; fadato — ड.                              ^ देवदेवानि -- ऊ, ऋ;       देवदेवाय -- च.
                      १ ऊ, ऋ" मातृकयोरिदमर्धं नास्ति.                            ४तु--ऊ, ऋ.
                      * मल्लिकाग्ैर्वा — ख.                                      ४ यथाशक्ति प्र° — ख.
                      ५ °रज्जुगुम्फितः — च.                                      ^ °शक्त्योपपादयेत्‌ — च.
                       * प्रकर्तव्यो --ख, घ, ड, छ, ज.                            ४ ज्जापविधिः-- ऋ.
                       ° भक्तिता मस्मवो यथा -- ऋ; शक्तितो                        ४£ करणं -- ऋ.
                          संभवादि यत्‌ -- च.                                     ^ प्रकर्तव्यं — ख.
                       “ संमवातयम्‌ -- ओ; संभवादयः — क, ङ;                       * सांमवतः -- च.
                          संमवादियम्‌ — ख, घ, छ, ज.                              ४ तत्‌ --ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
                        * विधिगप्रोक्तं प्रसिद्धय्थं -- ओ;        विधिप्रोक्त-   “aes -- ओ, ङ;               मन्त्रेऽस्मिन्‌ -- क;
                          प्रसिद्धयर्थं --क, ड;         विविधोक्तप्रसिद्धचर्थं     मन्त्रोऽस्ति -- छ, ज.
                          -ख,घ, छ, ज.                                            * गायत्र्या — ख, ड.
                      ^ मुक्तये मक्तिकारणम्‌ -- ओ, क, ड; उक्ते-                  “ जीविता — ख.
                          भक्तिस्तु कारणम्‌ -- ख, घ; मुक्ते्मक्तिस्तु            * सवसर्वेषु कार्येण -- ख, घ, छ, ज; सर्वसर्वेषु
                          कारणम्‌ -- च, छ, ज.                                      aay -- च.
                                        क्रियापदे तृतीयः पटलः
                                                                                                 वे-
   ‘afer यस्मिन्‌ न मन्त्रः इति, अनुद्धिष्टमन्त्रकेष कर्मसु मन्त्रविधिः 'सामान्यप्रकरणस्थत्वात्स
साधारण: I
                                             [ गर्भावरणपूजा |

                   भूनवेत्यैंव "विभोः पुजा मीशानं कणिक्रोपरि ॥८३॥
                   बोक्षीरधचलं ध्यात्वा पूजयेत्कुसुमादिभिः ।
                   “कणिकारसमभ्रस्यं ATES’ पुरुषं न्यसेत्‌ ॥८४॥
                   अघोरं दक्षिणे न्यस्य भिन्नाञ्जन''चयोपमम्‌ ।
                   ०दाडिमीपुष्प' dara “वामदेवं तथोत्तरे ॥८५॥
                  * शबखकुन्देन्दुसंकाशं water               “g पश्चिमे ।
                   धन्यस्थेददले “gard “सुगन्धिकुसुमादिभिः ॥८६॥
                   मक्‍्ताफलसमं'“ ध्यात्वा “स्वत्मिनमथाचंयेत्‌ |
                   आग्नेये तु “दले सम्यक्‌ “सुधूपादिभिरादरात्‌ ॥८७॥
                    “gaat यच्छिरः Manta तु “दले ततः |
                   स्वच्छ बैड्यंसंकाशं ध्यात्वा “ged सदा बुधः ॥८८॥
                    अ्तडिल्लता प्रतीकाशां “ज्वालिनीं नेच्छते “Ze ।
                                                            "० सुगन्धकुसु -- ओ, क, ड; कुसुमालेपनादिभिः
 * यस्यां यस्यां न --ऊ, ऋ.                                     -- ख, घ, छ, ज.
  २ मतज्भ० क्रिया            ३३.३२०           गायत्र्या     ४ मुक्ताफलनिमं ०--ऊ, ऋ, ख, घ, च, छ, ज
    कल्पयेत्स्वं शिवस्याध्वरकममेणि' ।                       ४ सर्वाजानमथा० — ड.
  इ निर्व्॑यैव -- ओ,   क;      निर्वत्येवं --छ,      ज.     “ बलं सम्यक्‌ -- ऊ, ऋ.
  *विधिः--ऊ, ऋ. `                                           २ सधूपादिभि० — ओ, क, ङ; गन्धधूपादिभिः
  * ऽमीञ्चानकणिकोपरि — ज.                                     क्रमात्‌ -- ख, घ, छ, ज.
  ‹ इदमर्धं कः     मातृकायां      ८२      पूर्वर्घानन्तरं    ˆ सुशिवं यच्छिवः -- ॐ, ऋ; सुशिरं यच्छिरः
    दृश्यते |                                                  — a, क, ङ; सुरिवायाः शिवः-- खः;
                                  ऋ;     कणिकाकार-           = feta:       शिव० — 4, छ, ज;          सुरिवं
  ° कणिकारदलग्रस्यं -- ॐ,
     संप्रलयं -- ओ, क; "च' मातृकायां ८४ उत्त-                   यच्छिरः प्रोक्तमैशान्यां तु -- च.
     राधं ८५, ८६ इलोकौ च न दृश्यन्ते ।                       ४ दलान्‌ --छ, ज. `
   £ °दलैः — ओ, क.                                           * त्यसेत्‌ -- ओ, क, ख, घ, ङ, च, छ, ज
   Saf -- ओ, क; पात्रे --ख, घ, छ, ज;                          ^ वै सू्ैसंकाशं — ओ, क.
    पत्रे -- ड.                                              *पूज्यः--ख,घ, ड, छ, ज
  © ऽचयप्रमम्‌ -- ख, घ, छ, ज.                                २ तटिल्कता० — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
  ४ डाडिमी० — ऋ, क, ख, ड.                                    २८ ऽप्रतीकाशा -- ऊ, ऋ, च; °प्रतीकाशं —
  ४ ऽसंकाशे — ऋ.                                                ओ,क, ख, घ, छ, ज.
  ७ वामदेवमथोत्तरे -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                   “ ज्वालिनी -- ऊ, ऋ, ओ, ड, च, छ, जः;
  ¢ प्रपूजयेत्‌ -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                         ज्वालिनी शिखामन्त्र" मतज्भु० विद्या० ७.
   “ganas — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                                २७ उ०; क्रिया. १.६३
   ४ यथा चेयं -- ख, घ, छ, ज.                                 * यजेत्‌ -- ख, घ, छ, ज.
ay                                       मत ड्रपारसेश्वरम्‌                                                  3

                   'कुलिशाभं सदा “ad मारते - पूजयेहले ॥८९॥
                   दलाग्रेषु 'न्यसेदस्त्रं संवर्तानलबर्चसम्‌ ।
                  चतुर्भुजा sagan       स्त्रिनेत्रा बद्धभौलयः ॥९०॥
                  स्वामिनःसंमुखा ध्येया:पूज्याइचापि यथाक्रमम्‌ ।
                  me पुष्पपवित्राद्येगयत््या साधकोत्तमः ॥९१॥

  एवं न्यासादिपूजापरय॑न्तमचेनं कृत्वा, “गर्भावरणार्थ यथास्वं मोगस्थानेषु “ब्रह्माणि शिवाङ्गानि
च विन्यसेत्‌ । ततः चतुर्भुजादिख्पेण तान्ध्यात्वा संपूजयेदिति। नित्यकर्मण्यावरणान्तरान्यासो
ऽश्रुतत्वात्‌ ।॥८३-९१॥

                                              [ नैवेद्यम्‌ |
                   प्निवेदयेद्टिभोभक्त्या पायसं घृतसिश्चितम्‌ ।
                   शाल्योदनं मुद्ग सूपसंभिश्र गव्यसपिषा ॥९२॥
                   “मोदकास्मण्डकाञांदव चुतमिश्नांश्च ` ““लालसान्‌ |                                          र
                   "“मोदयन्त्या सु्ञष्कुल्यापुपकांङ्चाजुगुप्सितान्‌ ॥९३॥

                                                          aa — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
 * कुलिशाभ: — ख.                                       “ गुलमिधितम्‌ -- ख; घृतसंयुतम्‌ -- च.
२ धर्म -- a, च; वर्ममाधिते -- ज.                        “ ऽसुपं frat गन्धेन afte: -- ऊ; °सूपं frat
 $ पूजयेत्सदा -- ओ, क, ख, घ, छ, ज; पूजये-                 गन्धेन सर्पिषा -- ऋ; oat संमिश्रं गन्ध-
   त्तदा -- ड.                                            सपिषा — च.
 “दलाग्रे तु--ख, घ, छ, ज.                              © ०संमिश्र: -- ड.
-^ क्षिपेदस्व्रं -- ऊ, ऋ.                              ४ मोदका खण्डकाद्याइच -- ख, घ, छ, ज.
  * स्ववर्तानल० -- ख, घ; स्ववक्त्रानल° — ज.            ° खण्डकाद्यांरच -- ॐ, च; जड्काद्यांद्व --
  ° ०सप्रमम्‌ — ऊ, ऋ.                                     ऋ; मण्डकाद्यार्च -- क.
 “ चतुर्भुजा चतुवैक्वा — च; चतुर्भुजं चतुवैवत्रा       # घृतमिश्रांच -- a; घृतमिश्र॑    च--ऋ;
   --छ, ज.                                                 घृतपूर्णाइच -- ओ,      क,   ख, घ, ड, च, ज;
 * ०खचतुवैर्णा — ड.                                            घुतपूर्णाइच — छ.
** मन्त्राः पंझदलाश्रया: — ओ, क, ख, घ, ड,               © लालसाम्‌ -- ऊ, ऋ.
   छ, ज; मन्त्रा पद्मदलाधिताः — च.                      * असोकन्ति शष्कुल्यो पूषाइ्चाजुगुप्सितात्‌ --
४ देयाः-- ऋ, ड.                                            ऊ; अशोकन्ति शष्कुल्यो पूषाइचाजुगुप्सिताम्‌
९ यथाक्रमात्‌ --ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                       — ऋ; मेचयन्त्यस्य॒शष्कुल्यां पूरवैकांर्चा-
© ऽचूपपविव्रायै° -- ऊ, ऋ, घ, च, छ, ज.                      जुगुम्सितान्‌ -- ओ; मोचयन्त्यः सशपष्कुल्य:
* गायत्र्याः — ड.                                          पूवैकांर्चाजुगुप्सितान्‌ — कः;       मौलवत्यः
४ गर्मावरणं यथास्वं -- ऊ; गर्मावरणं यथा-                  सशष्कुल्यः पूपकांर्चाजुगुप्सितान्‌ -- ख, घ,
  स्वमोग० — ऋ.                                            छ, ज; मेचयन्त्यः सशष्कुल्यः पूपकाइचा-
४ ब्रह्मणि -- ऊ; द्रव्याणि --ऋ. '                         जुगुप्सितान्‌ -- ङ;        मोदयन्त्यः सशष्कुल्यः
© निवेदयेद्धिमो मक्त्या -- ऋ;      निवेदयेत्प्रमो-        पूपकां ° — च.
                                                                                                               ६५
                                              क्रियापदे तुतीयः पटलः
eee




                                                   इडकांड्ँचेव भूरिशः |                                                    a
                            'अशोकवत्या सुकल्लृता
                                                                                                                       प
                            दधि चैव पयः सम्यक्‌ "क्वथितं “atlas धनम्‌ ।९४॥
                                                                                                                            |
                            कन्द' मूलात्मकादीनि सुस्वादूनि फलानि च ।
ee




                                                                                                                           1 |
                             “व्यञ्जनानि विचित्राणि पूतानि सुकृतानि च ॥९५॥
ee




                                                                                                                           i
                                                      | मुद्राप्रदर्शनम्‌ |
ee




                            पूजयित्वा यथान्यायं ata ast प्रदर्शयेत्‌ ।
  |                         '“स्ादीनां स्वमन्त्रस्तु ' प्रद्मान्तामपि दर्शयेत्‌ ॥९६॥
                             अज्भानां कवचान्तानां freer                 प्रदर्शयेत्‌ |
                             “संहारिणी “विधौ मन्त्री “सर्वाश्चापि Sait: “स्मृताः usen                                          |
                             अथवा श्क्तिमदरां “तु देवदेवस्य दशेयेत्‌ ।

                                                           [ जपादि |

                             संहितां च सङृज्जप्त्वा प्रणिपत्य च दण्डवत्‌                 ॥९८॥
                             '"अंस्तुतपदं पश्चात्सशृदुच्चारथेत्सुधीः |
                             अग्नावपि “यथाशक्त्या तर्पयेन्मन्तरसंहिताम्‌ ॥९९॥
                             सक्षमयेच्च ततः "पश्चादौशानेन सदाशिवम्‌ ।

                                                                     ७ ५मुद्रा To — ऋ.
            * 'ऊ, ऋ' कोशयोरिदमर्ध॑       नास्ति।;     अशोक-          “ Fe’ मातृकायां ९६ उत्तरार्धं ९७ पूर्वार्धं च न
             वर्यैः -- ओ,    क,   च;     अदोकवत्यः -- ख,                et |
                                                                     ४ प्रशान्तमपि -- च, छ, ज;      प्रशान्ताः समिधः
             घ, छ, ज; अमीडोकवत्यः — ड.
            ° सुकृता लड्डुकाइचैव — ओ, ख, ड; सुकृता-                      शयेत्‌ -- च.
             ल्लड्ड्कादचैव -- क;         सुकृता लघुकारचैव            ^ संहारिणी --ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, च,
             -- घः; सुकृता लडुकांद्चैव --च;             सुकृता           छ, ज.
             लघुकांइचैव — छ; सुक्ृता लवकांइचैव -- ज.                 “विमौ--ख,घ, छ, ज.
            १ पया सम्यक्‌ कथितं — ऋ.                                 ५ सर्वं चापि--ओ,क, ख, घ, छ; सर्वा चापि
                                                                         --ड.                                                  ध
  [हि
  ४.
            (wth
                   ५
                                       घ^ङ,छ, ज सुधितं                                                                         ॥
              --च.                                                    * प्रभ--ु:ऋ; प्रमो--ख, घ, ड.
                                                                      ° स्मृतः — ऋ; स्मृता -- ख, घ, छ, ज.                          |
  ;         “ शीतली — ड.
                                                    ०मूलाद्रका-       ४ च--घ,            छ, ज.
             $ भमूलाद्रैकादीनि -- ऊ, ख, घ;
  ध            दीनि -- ऋ च; भमृलात्रकादीनि -- क;                      “ असंस्छृतपदं — ओ, ख, डः.
        :       भमूलाग्रकादीनि — ड;        ०मूलाम्रकादीनि             / अणूवस्य — ऋ; अनन्तमपि — ओ, क, ड.
   1           -- च; ०मूलादृकादीनि — ज.                               * तथा -- 4, छ, ज.
  4          ° स्वादुमूरफलानि--ओ, क; सुस्वादानि     -- च              २ क्षमापयेत्ततः — ओ, क, ख, घ, ङ, च, छ, ज.
  3           “toy मातुकायामिदमर्धं नास्ति।     `                     २ पदचामीशानेन -- ऊ, ऋ, पदचादिनानेन --
              — छ, जः
             ५अ                                                           छ, ज.
  9
               5
६९                                       मतङ्धपारमेश्वरम्‌

    ततः शिवादिक्रमेण नैवेद्यं मुद्राइच तत्प्रोचनाय दत्वा, शिवैकादशिकामभिजप्य,           असंस्तुतपदेन
अन्येन 'च स्तुत्वा, अग्नावपि 'वक्ष्यमाणतर्पणं निवैत्यै, विसर्जनं कुर्यादिति ॥

     “oa किमर्थमेतलनित्यादिकर्मानुष्टीयते* निष्प्रयोजन^मेवाचोदितत्वाज्जैमिनीयैः” इति केचित्‌ ।
तन्न, असमत्वात्‌। तेषां ह्यपौरुषेयत्वेन शास्त्रस्य प्रामाण्याम्युपगम इति युक्तं कदाचिदेवं वक्तुम्‌ ।
इह तु ‘ad सर्वे्परगुक्तत्वेनेति, स॒ कथं निष्प्रयोजनमेवोपदिरोत्‌। उपदिशन्वा बाोन्मत्तादिवद-
सर्वजञ्त्वादनादरणीय एवेति शास्त्रस्याप्रामाण्यप्रसङ्ग इति तदर्थमेतत्‌ —
                  एवं “यः प्रत्यहं “भक्त्या संनयति कारणम्‌ ॥१००॥
                  न तस्य “जायते "पापं यथा दित्योदयात्तमः |
                   भनेवाभ्युपंति “era “water वशाज्जगत्‌ |
                   "सामान्य “यजनं ह्येतन्नित्य“मभ्युदयावहम्‌ ॥१०१॥

    अयमर्थ: -- आरब्धकार्यकर्मोपरोधेनासद्योनिर्वाणदीक्षया *यदक्षपितं पापं मलात्मकं, यच्च जगत्‌
कलादिक्षित्यन्तं तु सृष्ष्मशरीरात्मकं तद्‌ एवं प्रत्यहम्‌ अपचयक्रमेण परमेरवराराधनात्तथा तथा
निवर््म्‌; न यथा तस्यारन्धकार्यस्य कर्मणो मोगोपरोवो जायते, नापि दरीरान्ते तस्य पापस्य
जगतोऽ्वस्थिति्भैवतीति । एतच्च दशितं च्विद्यापादेऽपीति [न] निष्प्रयोजनतास्येत्याह —
                   सामान्ययजनं ह्येतस्ित्यमभ्युदयावहम्‌ ।” [इति] ॥१००-१०१॥

     अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योषसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय स्लोकः --
                             नित्यार्चनं 'पत्युरमोघवीय
                                      पापापहं पुष्टिविवर्धनं च ।


                                                       पयात्तमः -- छ, ज.
 * वस्तुत्वग्नावपि — ऊ, ऋ.                           ५ न चास्युषैति -- ओ, क; न चाभ्युपैति --ख, .
 * मतज्भ ० क्रिया० ४.४८,४९.                            घ, छ, ज; न चाप्युपैति -- ड.
 * विसर्गान्तं -- ऊ.                                 ४ देहान्त -- छ, ज.
 ४ 'ऊ, ऋ' मातृकयोरत्र 'इति' शब्दोऽधिकतया             ५ कामाशय० — च.
    दृश्यते ।                                        ५ ogg जगत्‌ -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ,
 ५ ०मेव चोदितत्वा० -- ऊ, ऋ.                            ज.
 * सर्वसर्वज्ञ० -- ऊ, ऋ.                             * सामान्यं ह्यञ्जनं ह्येत ० — च.
 * ऋण" मातृकायां इत आरम्य १०० तमदलोके                १४ ०वचनें ° -- ख.
     “एवम्‌” इत्यन्तो मागो नास्ति ।                  “ ०मभ्युप . . . हमू
                                                                       -- छ, ज.
  “ यः पूतसदूमक्त्या -- ओ; यत्पूतसद्‌ मक्ता --       © यदाक्षपितपापं — ऊ, ऋ. `
     क.                                              * निर्वत्य॑म्‌ -- ऊ, ऋ.
  * शक्त्या — ऊ, ऋ.                                  र मतज्भु० विद्या० ७. ६० Fo --६२; २६.६३
 © तिष्ठते — ऊ, ऋ, च.                                  वृत्तौ ।
 ४ पापे -- ऋ.                                        २ प्रत्युतिरमोघ० —      ड;      पुण्यममोघ० --
 ५ उदित्योद्गमात्तमः -- ऊ, ऋ, च;          ०दित्यो-     च.
                                        क्रियापाद तृतीयः पटलः ,                               ६७

                                उक्तं मया ते मुनिराजमुख्य'
                                      बह्नेविधानं शुणु सांप्रतं मे ।॥१०२॥

                   [इति श्री] भदूनारायणकण्ठात्मजभट्ररामकण्ठविरचितायां भमतङ्धवृत्तौ
                                क्रियापादेऽ्चनप्रकरणं [तृतीयं समाप्तम्‌] |
                                                 तृतीयः पटलः
1149




                                                          शृणुष्व -- ख, घ, छ, ज; ह्यधुनोपवण्येते --
       + °मुख्या -- ड.                                    च.
       २ ह्यधुना    शृणुष्व -- ओ, क, ड;      विधिना    ' मतङ्गपरवृत्तौ — ऋ.
क
                                                   चतुर्थः पटलः
                                               अग्निकार्प्रकरणम्‌
                      'अथाग्नेजेननं मुख्यं "तत्प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः 1

   अथ अर्चनादनन्तरम्‌ अग्नेजननं मुख्यम्‌ इति तेन विना                     “हवनासंमवात्‌ ।     पदार्थादिसंबन्धा-
aT        प्रकरणस्य    “प्राग्वद्‌ द्रष्टव्याः |    वाक्यात्मकस्तु --
                       ““अग्नावपि यथाशक्त्या तरपेयेन्मन्त्रसंहिताम्‌ |
     इत्यादिभिरनेकविधः। तत्‌ च तत्वतः विस्तरेणाचैनादिवत्सामान्यम्‌;                     न तु दीक्षाङ्गमूतमेव
प्रवक्ष्यामि | यद्धक्ष्यति' -- “प्रशस्तः सर्वकार्येषु" इति ॥
   तत्र॒ जननं स्वसाधनपूर्वकमिति तत्सामर््याक्षिप्तानि* तावत्‌ (तत्साधनान्याह —
                 ‘neat पुण्यं वनं fad जप्त्वा “ब्रह्माणि पञ्च वे ॥१॥
                 अघोरं च 'सहोंकारं वनमध्ये जपेत्पुनः |
      ~

   तत्र॒ वनमध्ये ब्रह्माणि जप्त्वा पुनः अघोरं जपेत्‌ |                 कि संहित।पाखवदेकमन्त्रमावेन | “AI
यत॒ आह -- सहोंकारमघोरं॑ च इति |                      श््वशब्दादन्यान्यपि ब्रह्माणि सहोंकारं कृत्वा भेदेन जपे-
दित्यथः ॥

                                                   [ अरणीस्थापनम्‌ |

                      धशामोगर्भोद्भिवा “ग्राह्या ह्मश्वत्थाच्छुभलक्षणात्‌ ॥२॥
                      "मध्यदेशो “सुशस्त्रेण “fared शनेः शनेः ।

 * अथाग्ने्यजनं पुण्यं -- ओ, क, ख, घ, ड, च,                  ४ समोद्कारं — ऋ.
   छ, ज.                                                     ४ ऋ' मातृकायां नकारो नास्ति ।
 २ तत्प्रवक्ष्याम्यतः परम्‌ -- ओ, क, च; तव                   ४ चशब्दानन्या — ऋ.
   वक्ष्याम्यतः परम्‌ -- ख, घ, छ, ज; तं प्रवक्षया-            ४ शमीगर्मोद्मवो -- ॐ, ऋ;           शीतगर्मोद्मवो
   म्यतः परम्‌ -- ड.                                            --ख,घ, छ, ज;            शमीगर्भोद्मवाद्‌ -- ङ.
 * बहना० -- ऋ.                                                ५ ग्राह्य अश्वत्थशुमलक्षणम्‌-- ऊ, ऋ; ग्राह्या-
 “gage क्रिया० प्रथमप्रकरणोपक्रमे प्रोक्तवत्‌ |                 वहवत्थाः शुभलक्षणाः -- ओ, क; ATEN
 ^ मतङ्ख° क्रिया० ३.९९ Fo.                                      मदवत्थाः -- ख, घ; ग्राह्य अद्वत्था -- ड.
 “wage क्रिया० ४.१८ Jo.                                         ग्राह्या अव्वत्थान्‌ गुभलक्षणान्‌ -- च; ग्राह्या-
 ° सामर्थ्याल्क्षप्तानि -- ऊ.                                   मदवत्थाच्छुमलक्षणम्‌ — छ, ज.
 “ ऋ" मातृकायां ‘ag’ इति नास्ति ।                             ५ मध्यदेशं -- ऊ, ऋ, च, छ, ज; मध्यदेशसु ०
 “Sh, क, ख, घ, ङ, च, छ, ज' मातृकासु प्रथम-                      a; मध्ये देशे --ख, घ.
   इलोकस्योत्तरार्ध द्ितीयर्लोकस्य पूर्वार्ध च न              “aay --ऊ, ऋ; स्वरास्त्रेण -- ख, घ.
   स्तः।                                                      ४ सुशीतेन --ख, छ, ज; सुरितेन -- घः,
 © ब्रह्मणि — ऋ.                                                सुशिन्तन ° — ड.
                                                                                                                                            ६९
                                                            क्रियापादे चतुर्थः पटलः
                                                                     यत्नतः" ॥३॥
                                  ष्छेदयेत्सकलीकृत्यः प्वक्षमभ्यच्यं
                                                                         ्द्ादशाझगुलाम्‌ ।
                                   'द्र्घ्याद्धस्तश्रमाणां' तु अबस्ताराद
                                                                       नि्ेणां ज्ञुभाम्‌ ॥४॥
                                   -जष्टाडगुलामयोत्सेधात्सुसमां *
                                                                            िस्फुटाम्‌" 1
                                    व्रणी कल्पयेन्मन्त्री '्रयावत्सुपर
                                                                            न “सुगन्धिना ॥५॥
                                    “पूजितां ^बूपितां Stat चन्दने
                                                                        वेष्टयेत्पुनः |
                                    सावित्र्या रक्तसूत्रेण ^ततस्तां
                                        सिक्तालक्तकसं वीता" स्थापय
                                                                        दूभूतले शुभे ॥६॥
                                    स्भ

                                                                  |      अद्वत्थसम्‌द्‌मवायास्तु प्रक
                                                                                                                ृतिद्रव्यविशेषः। शुभलक्षणलर-
                              भिवा       अरण  ी        कार् येव                                                                        ष्रुत्यत्यथा-
                ज्ञमीगर्भोद्
                                              े    इति     —        अत्र    युदय प्यर णीकल ्पना त्प्रागेतच्छ्‌ AA तथापि वृक्
            मशुष्कतादि । वुक्षमभ्यच्य                                            या   इति     "अर  णीं    कल्पयेद्‌ इत्यत्राप्येतदुपतिष्ठ
                                                                                                                                           त एव ।
                                                           ्‌   |      सावि त्र्
            नुपपत्या छेदनादपि qa द्रष्टव्यम                                   वाद  िति   |   ससिक्तालक्तकसंवीताम्‌ इति सिक
                                                                                                                                     ्तोऽलक्तको
                                               ितो      aa:        समु   द्भ
            यत एव सावित्री तद्योन                                                                                        पयेद्‌ इत्यर्थः ।॥। तदु-
                                  कुसु म्मर क्‍् तेन     पटे  नाच   ्छा  दित ां संपन्नपुसवनसंस्कारां स्था
             यस्मिन्‌, तेन                                                                                      -६॥
                 त्त िसम नन् तरम ेवे द्व रेण     तद्ग र्भे    aa: शक्त्यात्मन आहितत्वात्‌ ॥२
             त्य
                                                                            | मन्थनादिकल्पनम्‌ |

                                                                         दराद््ञाङ्गुलम्‌ |
                                       ब्वादिरं “नि््रेणं कार्य “मन्थानं
               —_————                                                                8 अर्राग -- छ, ज.
                                                                                     ७ यथावत्सुसमां दृढाम्‌ -- ऊ;
                                                                                                                   यथावत्सुसमा
                १ भेदयेत्‌ — घ.                                                                                      ाम्‌ -- ख,
                                              च' छ, ज.                                 दृढम्‌ -- ऋ; यथावच्च परिस्फुट
                  सकलीमूत्वा — ओ, क, ख, घ, ड,                                           छ, ज.
                $ वृषमम्यच्ये -- छ.                                                   * स्फुटम्‌ -- ड.
                 ४ उमभ्यचयेत्ततः --ओ,                क                                                            ख, घ, छ, ज.
                                                                                      ५ पूजितं — क, डः; पूजिता --
                                                                                                               ज.
                                                                                      ५ घूपिता -- ऊ, ख, घ, छ,
                 ५ दैर्घ्यं   दस्त ° ~~ क.
                                                    घ" ड, च,
                 ९ प्रमाणं --ऊ, ऋ, ओ, क, ख,                                            ७ दग्धां --ऊ,          ऋ;          दिग्धा
                                                                                                                          दीग्वां -- ख;
                    छ, ज.                                                                  --घ,छ,ज;                fatto -- ड
                                                   क; विस्तर-
                  * विस्तारं द्वादशाङ्गुलम्‌ — ओ,                                       ४ सुगन्धिनः — ड
                                                  ा द्वादशाझुगु-
                     द्रादशाड्गुलम्‌ -- ख; विस्तर                                       ७ ततस्तं -- ऊ, ऋ;               सततां -- खः
                      लम्‌ --घ;           विस्तारो द्वादशाङ्गुलम्‌ -- ड;                                        ड, च.
                                                        ज.                              ७ सिद्धालक्तक० ॐ, ओ, क,
                      विस्तारादुद्रादशाड्गुलम्‌ — च, छ,
                                                           म                            २ सिद्धालक्तसमं पीतां — ऋ
#                  “४ पूर्वार्धानन्तरम्‌ 'अष्टाड्गुपरीणाहं तया                          २ अरणीकल्ययित्यत्राप्येतद्‌ — ऊ,
                                                                                                                           ऋ
                                                                   यामधिक
|                      यंत्य सुवतेताम्‌' इति ओ' मातुका                                   ख सिद्धालक्तक० -- ऊ; सिद्धा
                                                                                                                        लक्षक० -- ऋ
    |                  aera |                                                            * सिद्धालक्तको — ऊ, ऋ.
                                                     क, ड;
                    ° अष्टाडगुलसमृत्सेधं सु° -- ओ,                                        २" खदिरं -- ऊ, ऋ-
                                                       छ, ज.
|                     अष्टाडगुलसमुत्सेधां — ख, घ, च,                                      रू निर्वेणं -- ओ;           निवणं --घ,            ज;         निवृणं
                    ४ सुसुमां — ऋ.                                                           --छ.
                                                  छः     निर्षुणां
        1           ७ निवुणां -- क; निध्यणां --                                            ७ मन्धानं -- ख;            इन्धनम्‌ -- ड
                         जज.
७०                                           AA RATATAT

                      वडडगुलपरीणाहं वुत्तं सारमयं शुभम्‌ ॥७॥
                      भ्ुबद्धमायसेनाभ" “छत्रं स्यात्षोडशाङ्गुलम्‌ |
                      अष्टाङ्गुपरीणाहं *भमयन्त्सुर्वातितम्‌ uci
                      “मन्थानोपरि संस्थाप्यमचलं कुदसंचयम्‌ |

      मन्थानं तु “खादिरं तत्सारभागप्रकृतिद्रव्यकं, तदूध्व॑ंभावि च “छत्रं सुवृत्तं कार्यम्‌ ।

                      BAR मध्यमापीर्ड वर्तुंलोभयसंग्रहम्‌ ॥९॥
                      खादिरं हस्तमात्रं ^स्याच्छेशपं वा gz शुभम्‌ ।
                      "घटित निपुणेनाथ शिल्पिना शास्तरवेदिना^ ॥१०॥

      उत्तुद्धमध्यमापीडं इति ताभ्यामुपर्यापीडं      खंदिरशिशपाम्यामन्यतरेण      प्रकृतिद्रव्येण      कार्यमिति
॥९-१०॥                     के

                      fare: ''कार्यमधो'भागात्प्राक्शिरस्कां तु विन्यसेत्‌ ।
                      भञआपौीडमपि “age, मन्त्रौ मन्त्रविशारदः ॥११॥

 १ @' मातृकायां सप्तमइलोकस्योत्तराध॑म्‌ अष्ट-              क, ड; कुशलसंचयात्‌ - ख, घ, छ, ज.
   मर्लोकस्य पूर्वार्धं च न स्तः।                        © खादिरान्तसारभाग० -- ऊ, ऋ.
 २ मानमयं -- च.                                          ४ चक्रं -- ऊ, ऋ.
 * सुबन्ध ° -- क, ड                                      ९९ ०मध्यपीडव० — ओ;          °मघ्यमापीठव ० -कः;
 * °नात्र -- ओ.                                            ०मध्यमापीठं — ड.
 ^ चित्रं स्यात्‌ -- ऊ, ऋ; योक्त्रं स्यात्‌ — ओ,         १ स्याच्छिशपं -- ऊ, ऋ;         स्यादौरफं -- ओः;
      क, ख, घ, ङ; मन्तरं स्यात्‌ -- च; योक्तं             स्यात्‌ दौडफं --क;        स्या     शवां -- ख;
       स्याद्‌ द्वादशाङ्गुलम्‌-- ज; 'चतुरष्टाडगुलं       ` स्यच्छैशवं -- घ, ड,       छ, ज;          स्याच्छांशपं
       छत्रमापीडं तत्प्रमाणतः"      किरण० क्रिया०          च --चः
        ४.३३०; “त्रयोदशाडगुलं छत्रं मवति" काठक-          “ofa -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज; घटिते
        संकलनं १.१.११" श्रौतकोरो Jo ६; उमय-                निमैलेनाथ -- च.
        त्रापि अरणीलक्षणविषये छत्रमित्यस्य प्रति-        ५ ऽवेदिता -- ऋ; ०चोदिता -- ओ, ख, घ,
        पादनं वर्तते । तदनुसारेणात्र छत्रमिति पाठः         ङ; °चोदिताः -- क.
        स्वीकृतः |                                       © ऽकायमधोभागात्‌ -- ऊ, ऋ.
     ‘saat -- ऋ; म्रमयन्त्य: सुवतिताः —                  © ०भागे -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
        ओ, क, ख; म्रमायन्त्यः सुवर्त्यताम्‌ -- ड;        ४४ शिरस्कं तु --ऊ, ऋ, च;                 ०शिरस्त्वां तु
        भूयमन््रसुवतिताम्‌ -- छ;       मूयमन्त्रसुवति-     -- ओ; °शिरस्त्वा च -- क.
         नाम्‌ --ज.                                      “ आपीठमपि — ओ, क, ख, ङ.
     ४ मन्थनोपरि -- क; मन्धानोपरि -- ड.                  Saget      मन्त्री -- ओ,     ड;      तु at        मन्त्री
      ^ तत्स्थाप्य चलं -- ख, घ, छ, ज; संस्थाप्य-           -- क;      तद्रक्त्रमन्त्रं -- ख, घ, cert मन्तरं
       मलं — ड.                                            --छ, ज.
     ‘gad स्थिरम्‌-- ऋ;           कुशसंचयात्‌ -- ओ,      २ यन्त्रवि° — ओ, क, डः.
                                        frame चतुथः पटलः                                           ७१


                    स्थाप्पेड्धःशिरसी नित्यं ऽन्ये सम्यग्विजानता |

    वृक्षमूलभागादेतेषां शिरः BT इत्यर्थः। यदुक्तं श्रीपौष्करे' —
                      “मूकतङ्च शिरः कार्यं पादमागं तदग्रतः” इति ।
                                                                     तु अन्ये चात्र
    विन्यासकाले त्वरणीं प्राक्श्िरस्काम्‌ आपीर्ड च विन्यसेत्‌ । द्वे
मन्थाने अधःशिरसी ^विन्यस्थन्नोष्ठमूल इति ॥

                    गायत्र्या सर्वमेतद्धि कायं ‘Arafat सदा ॥१२॥
                    "उदङ्मुखः श्रमथ्नीयाद्रञ्ज्वा वतितया दाने: ।
                     ष्गोवालैः 'संस्मरन्धीमास्प्रथमारुयं पदं TAR ॥१३॥
                     “pdt ग्रीवां तथा पृष्ठ मूरू च जानुनौ कटिम्‌ |
                     वर्जयेन्मथने "“वह्भेररण्याः क्लेदादः सदा ॥१४॥



 १ स्थाप्योऽघः० --ऊ, ऋ;         स्थाप्या च -- ओ,          ४ यत्तत्प्रमथनं पदम्‌ -- ओ, क, ख, घ; यत्तत्‌
   क; स्थाप्याधः--ख, घ, छ, ज; स्थाप्याथ                     प्रमथनं परम्‌ -- ड; यत्ततः प्रथमं पदम्‌
   - ड.                                                     -- च.
  २ शिरसीप्यरच — ओ; शिरसीत्यदच -- क;
                                                          v
                                                             १४, १५ इलोकौ १६ पूर्वार्धं च ऊ, ऋ, च
    शिरसा नित्यं -- ख, घ, छ, शिरसिन्नित्यं                   मातृकासु परमुपलभ्यन्ते ।;
    -- ड; चरथा नित्यं -- ज.                                  “एवमेष स॒ शमीगर्भस्तच्छमीगर्भस्य शमी-
  १ बाह्यां सम्यग्‌ --ओ, क;           द्वाभ्यां सम्यग्‌      गर्भत्वं अयमग्तिमिथुनात्संमवत्यथो अरण्या
                                                            अथोत्तरादिति°    एतद्र विष्णुरूपम्‌    यदुत्त-
    -- ख, घ, ड, छ, ज.
  *आकरो न लभ्यते |                                          रारणिस्तद्गायत्रया रूपं० द्वादशाङ्गुल उत्तरो
  ५ विन्यस्से्नोष्ठमूल इति -- ऊ, ऋ.                         मवति० AMES छत्रं भवति ० त्रिषवणं
  ९ तद्विदा -- ऊ; तद्विविदा -- ऋ;               तत्र-       नेत्रं मवति० चतुविशत्यडगुलारणिरभेवति °
    विदा -- क, ङ, छ, ज.                                     तस्या यान्यग्रे चत्वायडगुलानि तच्छिरो यद-
  ° उदडमुखं — ओ, क.                                          न्यानि चत्वायेछ्गुलानि सा ग्रीवा यदन्यानि
  ° प्रमाधीया० — ऋ;          प्रथमं   नीया० -- ओ,            चत्वार्यङ्गुलानि तदुरः स्तनो बाहू पाश्वे TS
     क, ड; प्रबध्नीयादृज्वा° — ख; प्रबध्नीया०                मुदरं च यदन्यानि चत्वाय॑ङ्गुलानि सा श्रोणी
     --घ, छ, ज.                                              यदन्यानि चत्वार्यड्गुलानि TS जानुनी यद-
   ^ वक्रितया -- च.                                          न्यानि चत्वार्यडगुलानि तज्जङघे पादा इति ।
  ७ ad: -- ऊ, ऋ; गोपलः -- ओ; गोपालैः                         एतावतैवारणिः सर्वैरङ्गैः संपूर्णां भवति°
     -- क, ख; गोबालै: -- घ; गोबलै: -- छ, ज.                  यच्छोण्यां मन्थति तत्सर्वेषां देवानाम्‌ । तेन
   ५ संस्तरैर्धीमान्‌ — ओ, क; संस्थितां धीमान्‌               यजमानः स्वर्ग्यो भवति (काठकसंकलनम्‌
     —a; संस्थितं रं धीमान्         -- ‌घ; संस्तुरे           १.१.११) श्रौतकोशे पृ० ६.
     तं धीमान्‌ -- ड;     संस्थित ं रन्विमान्यत्तत्प्र-    “aed जानुनी कटीम्‌ -- च.
     थमं पदम्‌ -- छ; संस्थितं रन्विमान्यंत्ततूप्रथमं       “aaa         -- ऊ;        Tau          -- ऋः
      पदम्‌ -- ज.                                            वह्लेधरण्यांक सदा सदा -- च.
                   'श्रोण्या अग्नेस्तु देवानां 'तस्माच्छोण्यां तु मन्थयेत्‌ |
                   यस्मादस्थानमथनात्साघको दोषभाग्भवेत्‌ ॥१५॥
                   तस्मात्स्थानं तु ‘wad यत्र योनिः प्रतिष्ठिता ।
                    "ज्योतिर्ज्योति:पदेनेव "गृ ह्लीयाञ्जातवेदसम्‌ ॥१६॥

    श्रोण्या अग्नेस्तु देवनाम्‌ इति तत उद्भव “इत्यघ्याहारः ॥ १२-१६॥

                   गृहीतं “निक्षिपेत्कुण्डे“ पतद्धपदसंयुतम्‌ |

   गहीतं निक्षिषेतकरण्डे इति न तु तस्य पृनगेर्माधानादयः संस्कारा |
कार्याः |मन्‍्त्रेरेव सिद्धत्वादित्यर्थ:। यदुक्तं श्रीपौष्करे' —
                     “अमन्त्रो “यो नवो “afe: सौर्यो माहानसः स्मृतः |
                     कतेव्यास्तस्य संस्काराः पञ्च गर्भादयः कमात्‌ ॥” इति ॥

                    अस्याभावान्मणर््राह्यः"* स वह्लिरभानुजः स्मृतः" ॥१७॥
                    प्रहस्तः 'सर्वकार्येब्‌ “तदभावाद्ययेच्छया"^ |
                    भग्राह्योऽग्निभुनिशादूल “विधानेन यथा तथा ॥१८॥
                    विधास्यामि तवेदानीं ^'मन्त्रमार्गेण विस्तरात्‌ |

    aged श्रीपौष्करे --
                    “अग्निहोत्रगृहानीतः पचनाग्निर्महानसात्‌ |
                    बैश्याद्या धन संपन्नात्सवो5पि विधिनाहूतः ॥” इति |


 * श्रोण्य अग्नेस्तु -- ऊ; श्राव्य अग्निस्तु — च.        ओ, ख, डः;        “न्मणेमंन्त्रग्राह्मस्व्विनुजस्मृतः
 २ तस्मात्कौरयां तु -- च.                                =,       ज.
  * जनयन्‌ -- च.                                       ५ मानुजं स्मृतम्‌ -- ओ;       मानुज स्मृतः — ड.
 *ज्योतिज्योतिपदेनैव — ओ, जः;                ज्योति-   “lo! मातृकायां सवैकार्येषु" इत्यारभ्य ७६ तम-
` ज्योतिपदेनैव -- छ.                                     इलोके “सुग्भवेद्विप्र' इत्यन्तं लुप्तम्‌ |; सर्व॑-
 ^ गृहीत्वा sito — a, क,ख, घ, ड, च, छ,                   मावेन -- ऊ, ऋ.
    ज.                                                 ४ तदाभावा — ऋ.
  + इत्याध्याहारः -- ऋ.                                ४६ यथेप्सया — ओ, क, ख, ड, छ, ज.
 * विन्यसेत्कुण्डे — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ,              © ग्राह्याम्तिर्मुनि ° -- छ; ग्राह्योऽग्नि मुनि ०-ज.
    ज.                                                    निधानेन -- च
 “ कुण्ड — ऋ.                                           ५ विधास्यातिमिवेदानि — छ, ज.
 * आकरो न लभ्यते |                                     © तथेदानीं -- ऊ; तदेदानीं -- ओ;              दमेदानी
© योनयो — ऋ.                                              --ख.
“afaeaat महानसः -- ऊ; वल्भिदचर्या महा-                 * मन्त्रमात्रेण — च.
    नसं — ऋः                                           ४ अकरो न लभ्यते |
* ऽन्मनो ग्राह्यः -- ऊ, ऋ;         ०स्मणेग्राह्मा --   * संपन्नात्स्वो . . पि विधिना -- ऋ.
                                                                                                     ७३
                                         क्रियापादे aga: पटलः
                                                                                           ेभेवति तथा
                    ्तजो ं यथे च्छ या बाह ्यत ो यथा ग्राह्यः स्हवनयोग्यो गर्माधानादिसंस्कार यादिना ॥
     स तु 'सूय ेकान                                          -- “अमन्त्रो यो नवो वद्धिः" इत्
उच्यत इत्यर्थः । दशित एव
                             श्रीपौष्करश्रुतित:' राक्‌"
                                                               राइाच |
                                                        पञ्चसंस्क
                     [ कुण्डसंस्कारः' वह्धगर्माधानादि

                     मृत्पात्रे ताम्रात्रे वा "गृहीत्वा
                                                             न निवेदयेत्‌ ।।१९।।
                      'ऐज्ञान्यां दिशि कुण्डस्य तेज
                                                       स्तेजःपदेन" तु ।
                                                              वारिणा^ ॥२०॥
                     “हुंफट्कारोभयु क्तेन ताडयेःमन्त्र
                      सर्वात्मनाचेयित्वा तु प्गन्धधूप
                                                           स्रगादिभिः^ |
                                                            स्त्वा दिध्ष्वस्त्रपठजरम्‌ ॥२१॥
                      श्कुण्डं प्राक्‌ aaa AT धप्य
                                                             भरोत्येन “मन्त्रिणा |
                       अस्त्रेणोल्लेखनं “कार्यं विद्याड्
                        सप्रोद्धारश्चैव खतेनैव “get
                                                            कवचेन तु ॥९२॥
                                                                  “चतुष्पथम्‌ |
                        स्कुटुषेद्‌भ्‌पदं स्मृत्वा रतेनैवात्र
                                                               ेद्ष्टरोपरि ॥२३॥
                         कल्पयित्वा तु “सावित्रं विन्यस
                                                            धादिभिः शुभैः |
                         नीलोत्यलदलग्रख्यां ध्यात्वा गन्
                                                            चनाम्‌ ` ॥२४॥
                         ूयेतु्ड“मध्यसथामूतुमच्चासलो

                                                                 पञ्जरम्‌ -- च.
      १ कार्यकान्तजो — ऋ.                                       ५५ न्यस्ता — छ.
       हवनीययोग्यो — ऋ.                                          १ ऽपञ्जरः — ज.
      ३ पौष्करे श्रुतितः -- ॐ, ऋ                                ७ अस्त्रेणालिखनं — च.
                                   ौ ।
      *मतङ्ख° क्रिया० ४:१७ प वृत्त                                कुर्यद्विद्या ° — क
       ^ गृहीताग्नि — ऋ.                                        ४ मन्त्रवित्‌ -- ऊ, ऋ.
       ९ ईशान्यां — ओ, ड.                                                                      ड; उद्धारं
                                                                २० उद्धारख्चापि -- ओ, क, ख,
       ° -तेजपदेन -- ऋ, ओ, ड.                                                                  छ, ज.
                                       ऊ; हट्कारो-                  चापि-- च; शुद्धारक्चापि --
       ° हंकारोभययुक्ते . . ताडये ० “7                           २ तेनैवं -- क.
                                         कारो भव-
         मययुक्ते . . ताये ० -- ऋ; फट्                           र प्रोक्षणं -- ओ, क, ख, ड,
                                                                                            च, छ, ज.
                                         ोभययुवतेन
         युक्तेन — ओ, क, ङ; फट्कार                               geod         पदं -- ऊ; कुण्ठयेत्तु पदं -- ऋ;
                                         -- छ, ज.
          - ख, च; फर्चकारोपयुक्तेन                                                           -- स"
                                                                   गोपयेद्भूपद — ओ, क; HEAT पदं--ज.
                                            ९
        $ तसयेन्मन्त्र ° -- छ, ज.                                  च, छ; गोपयेद्भूपतं--ड; कोटयद्
                                                                                                 ‌मू
                                            रवारिणा इदसर्ध
        “सर्वात्मनारचयित्वा तु धूपयेन्मन्त्                      ४ तेनैवाथ — छ, ज.
                                                                                                                :
                                               दृश्यते “छ,
           २० तमइलोकानन्तरमधिकतया                                ९ चतुष्पदम्‌ — ओ, क, ड, छ,
                                                                                              ज
           ज' मातुकयोः।                                           *६ सावित्रं — छ, ज.
        ५ गन्वपुष्प ० — ओ, क, ड, च                                २ ऽद्विस्तरोपरि -- च.
        ५ ऽसृगादिभिः — छ, ज.                                       % ऽमध्यस्थामत्तमच्चार० -- ऋ;
                                                                                                  मध्ये तु
                                               प्रा० — Fi                                                           ॐ
         ७ कण्ठ प्राग्रोधये ° ० -- ख, कुण्डलं                        ऋतुमच्चारु० — ओ, क, स, ड,
                                                                                                छ, ज; मध्ये
                                                गण्ड ्राग्नो-                                                           <
            कण्डू पास्रोधयेल्मन्त्री --छे।                           तु ऋतुवच्चारु० -- च.
                                                                                                 छ, ज, ऽलोचनः
bf          घयेन्मन्त्री -- ज.
                                                पञ्जरम्‌ ~         २ °लोचनम्‌ -- ओ, ख, ड, च,
(         ९४ शोधये द्वीमांस्त्यकत्वा दिक्ष्वाशु                      -- कः
                     शोधयेद्धीमान्‌    ART         fq...
|4          ऋ;
li
oe                                          मतङ्धपारमेहवरम्‌

                   आत्मानं 'शिववद्धचायेद्धच्ायेर्दाग्न च बीजवत्‌ ।
                   सद्योजातेन मन्त्रेण भ्रामयित्वा त्रिधा शनैः ।२५॥
                   भजानुभ्या"म्वनि गत्वा “संमुखं चात्मनः सुधीः ।
                   योनौ श्रपातयेत्सम्यग्विद्याद्धहदयं* स्मरन्‌“ UREN
                   गन्धपुष्पाचनं कार्य विद्याधिपहददा सदा |
                   गर्भाधानं भवेदेवं श्ास्तरेऽस्मिन्पारमेशष्वरे Rel
                   ततः पुंसवनं कार्यं वामदेवेन सर्पिषा ।
                    भशिरस्यर््यादिकं “sitet कर्मण्यस्मिन्महामुने ॥२८॥
                    सीमन्ते बहुरूपं “eget “a “शिखा स्मृता" ।
                    जातकभेविधानं “तु वक्त्रमन्त्रेण “कारयेत्‌ ॥२९॥
                    “शेष “पाशुपतास्त्रेण कार्यमर्घादिकं सदा ।
                    नामकमं च कतंव्यमीशमन्त्रेण “gaa ॥३०॥
                    gett पूरवोक्तमचेनं कुसुमेः स्मृतम्‌ ।
                    पञ्च पञ्च प्रदातव्या ह्येकस्य Tay ^ पुथक्‌
                                                         =     ॥३१॥
                    *गव्येनाहुतयः'”

    अस्त्रपञ्जरं लोकपालास्त्रसमूहं fea विन्यस्य, प्रोक्षणेन शोधयित्वा कुण्डं, विद्याज्जास्त्रतत्कव-
चाभ्यां मूःपदेन चान्यतूसंस्कारचतुष्टयं तस्य कुर्यात्‌। ततो मूःपदेनैव गर्भधात्रीं विन्यस्य, ध्यात्वा
पूजयेत्‌ । ऋतुमत्त्वे च तस्याः पतीच्छामात्रेण गरभग्रहणयोग्यत्वम्‌। ततस्तद्गर्भे वह्लेस्त्रयः. ततो


                                                        -- क; शिर्चार्ध्यादिके --ख, छ, ज;
 १ शिववध्यात्वा येदग्नि तु --ओ;            शिवव-        रिरस्चार्घादिके-- च.
    द्यात्वा यजेदग्नि तु -- क; शिववद्धयाये-           ९ प्रोक्त ° -- छ.
     दग्नि तु--ख, छ, ज;            शिववद्धयात्वा      १ स्याख््राणि -- ऊ, ऋ; स्यादुद्राणि - ओ, छ,
     ध्यायेदग्नि तु -- ड; च शिवं ध्यायेद्‌ ध्याये °     ज; स्यामुद्राणी — ख.
     --च.                                             ध्तु-भओ,क,ख,ङ; त--छ, ज.
 र्तु--च.                                             ४ शिवात्मना -- ख.
  १ जानुभ्यां धरणीं गत्वा — ऊ, ऋ.                     ४ सता — at, क, ड, च.
                                                      १७ तद्‌ =-=   ऊ,   ६3३
  * °मवनीं -- क, च.
  ^ संमुखेनात्मनः --ओ, क, ख, ड; संमुख-                ४ तपेयेत्‌ -- ख; कल्पयेत्‌ -- छ, ज.
     इचात्मन: -- च; समुखेनात्मनः सुधीः --             ५ ओ, क, ड" मातृकासु ३०, ३१, ३२' श्लोकाः
      --छ, ज.                                           “३३! पूर्वार्धं च न सन्ति |
   $ प्रदापयेत्‌ — ओ, क, ड; प्रतापयेत्‌ -- छ, ज.      © पारापता० — ऋ.
   “frag हृदयं -- ख, च.                               * ०मूर्घ्यादिकं -- ख, च, ज.
   ^ स्मरेत्‌ -- ओ.                      :            ९ मन्त्रिणा -- ख, च.
     ^ विद्यादिपञ्चधा -- ऊ;    विद्यादिपञ्चदा-ऋ.      Sader... मीर मन्त्रिणा -- छ, ज.
     © गर्मादानं -- क.                                “gang: यः -- ऊ; हव्येनाहूय यः — ऋ;
      ४ शिरस्यर्घादिकं -- ऊ, ऋ;     शिरः सर्वादिकं       हव्येनाहुतयः — च.
                                                          पटलः                                     ७५
                                       क्रियापादे aga:

                                                          चात्र करणं तत्तदुब्रह्म विद्याङ्गं च ।
निर्गतस्य द्वाविति पञ्चसंस्काराः कार्याः। प्रतिसंस्कारं
                                                                 ः ।
ब्ह्यात्राहुतिपञ्चकदानेनोपाकरोति । विद्याङ्गं त्वचेनेनेति "विभेद
                                                                       त्वात्‌ पुष्पादिवत्‌। [वि|शेष-
     नन्‌, चाज्यं तावदसंस्कृतमेव | न । ्रोक्षणादिभिः सामान्येन संस्कृत
संस्कृतं तु तत्‌ प्रधानहोमार्थमित्यदोषः ।।

                      ठ         “पश्चात्‌ “gat मन्त्रेण दापयेत्‌ |
                    एकाशीति पदेनात्र तिष्ठन्समपदेन तु ॥३२॥

                                                                    तय एवैता [इति] गम्यते          RRM
    संस्कारपञ्चकस्यान्ते शिवेन पूर्णाहतिश्रुतेः, गर्भाधानादों लुवाह

                    'आचारदचात्र कर्तव्यः “लेषयित्वा हयं हयम्‌ ।
                    सद्योजातेन वामेन 'घोरेण पुरुषेण च !1३३॥
                    *ईशानशिवसन्त्राभ्यां “वक्त्रसंपादनाय तु ।
                    प्रभोरस्त्रेण दीप्तेन “वक्त्रोद्घाटनमीप्सितम्‌ ॥३४॥

     अत्र जात“कर्मण: पूर्व सीमन्तहोमाङ्खत्वेनायं होमः qian,           ववत्रसंपादनार्थैत्वेन श्रूयते यतः |
 आधारशब्दस्य      च विशिष्टकमैनामघेयत्वेन        श्रुतिसिद्धत्वादिहापि नाम्ना तद्धर्मातिदेशो मन्तव्यः |
                                                         ा निरन्तस्या पू्वैवहीयमानया सुवा-
 यच्छ यते — “आघारमाघारयति" [इति] । तदत्रापि स्पष्टय
                                                                   [अघोरतत्पुरुषाभ्याम, ईशान-
 इतिघारयाधारणं कतंव्यमित्यथः । तच्च सद्योजातवामदेवाभ्याम्‌,
                                                               थइचात्रैकमन्त्रवत्‌ पूर्वोत्तरमन्त्रयो-
  शिवाम्यां शदिरष्टाभ्यामाहुतित्रयात्मकं कर्तव्यमिति | इलेषार्
                                                                 तत्रैव वक्त्रोद्धाटनं कुर्यादिति ।
  रन्तोपक्रमप्राप्तस्वाहाकारणवानुच्चारणमेव । ततः शिवास्त्रेण
  अर्थादनयोः कर्मणोः सीमन्तकरणे एवान्तमविनापकषे             इति पञ्चैव गर्भाधानादय: संस्कारा इति ।
  एवं प्रकारभेदेन जननमग्नेरुक्तम्‌ ॥ ३३-३२४।॥

      अथ हवनं सेतिकर्तव्यताकमुच्यते —
                      ततोऽग्निमुदधरे्तस्माच्चरोः पक्तये संदाहितः" ।
                                                           क्रिया० ६.१८, १९)
    १ विभेदाः -- ऋ.                                      ° तथै शिव० -- च.
                                                          ८ वक्त्रं संपादनाय तु --ख;      वक्त्रमस्मादनाय
    ° पूर्वान्मत््रेण — छ; पूर्व॑मन्त्रे . सेत्‌ -- ज
      पदेनानुतिष्ठन्‌ -- च.                                 तु--च.
     * अघोरब्चात्र -- ख, छ, जः;           आधारर्चात्र     ° बक्‍त्रोत्पाटन — &.
      दातव्यः — च.                                       ४ oman पूर्व — ऋ.
                                                         १ तैत्तिरीयसंहिता २.५.११.       `
    ^ शोषयित्वा -- ऊ, ऋ.
     ९ ववत्रेण बहुरूपिणा -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख,               १९ दिरुष्टाभ्यातिहोमतयात्मकं -- ऊ, ऋ.
                                                         Sq-- ऊ, ऋ; पक्वैः               -- ओ; पक्वे `
      ड, च, छ; वक्त्रेण बहुरूपिणः -- जः;
                                                            -- क; पडक्त्यै     -- ख; चरो पत्यै -- ड.
      'घोरेण पुरुषेण च' इति पाठो मृगेन्रवृत्तौ
      मतङ्गागमदलोकत्वेनोद्रूतो ad             स एव        * समाहितः — ओ, च; समाहिताः -- क, ड;
                                                            समाहितः — ख;       समासतः -- छ, ज.
       पाठोऽत्र युक्त इति स्वीकृतः । (मृगेन्द्रवृत्ति:
                     'सर्वात्मकेन मन्त्रेण प्रोक्षयेदम्भसा शनेः UR

   ततः       जननादनन्तरं   तस्माद्‌ अरणीतः,   गर्भा[धाना]दिसंस्कारेम्यो वा जाताद्‌ अग्निमुद्धरेत्‌ |
योगिवदनेकदेहनिर्माणात्मिकयेव श्राकाम्यशक्त्यो भयशरीरस्थं कुर्यादित्यर्थ: |       न तु aque
स्तच्छरीरस्य वा भागदः खण्डनमुपपद्यत इत्यदोषः | यतोऽसौ सदाहितः इति आहिताग्निना
सर्वकालं कुण्डान्तरे धायं इत्य्थः।       अन्यथा प्रत्यहमेवंविधस्याग्नि जननस्याशक्यानुष्ठेयत्वात्‌ ।
ततइच ततः प्रोद्धत्य प्रत्यहं हवनं करण्डान्तरेऽन्यत्र चरूपाकादि च चुल्ल्यादौं 'करतव्यम्‌ू। हवनकु-
ण्डस्थ|स्य] चवक्ष्यमाणविसजनश्रुतितो धारणासंमव एव यतः |
    ननु लिद्धवदत्र विसर्जनं भविष्यति । न। तत्र प्रतिष्ठाविहितसांनिध्यस्य विसजनामावात्‌;
एवंफलत्वाच्च प्रतिष्ठायाः। इह तु यथैवावाहितो “लिद्खैऽ्चाकालं इव (तथैव विसजित इत्यसाम्यम्‌ |
   नन्विच्छया तु तथैव कल्पयिष्याम इति केचित्‌।              यदुक्तम्‌" --
                    “यत्र॒ स्वातन््यमिच्छाया५ नियमो नाम तत्र॒ कः।” इति।
    सत्यम्‌ |   यदि   “्ास्त्रमस्या नियामकं न मवेत्‌; “a कलञ्जं भक्षयेत्‌ इत्यादिवत्‌ |
तिरस्कृतशास्त्र नियमा तु सा चौरादीनामिव नरकायैवेति, कुतस्तस्याः स्वातन्त्यसिद्धिः।
   यदेवं परमेश्वरस्यैव विसर्जनं विघास्याम इत्यगनेस्तत्रैव संनिधानं सेत्स्यति ।             न ।      विशेषेण
प्रमाणाभावादिति “दर्शयिष्याम:। उक्तं च श्रीमन्‌निश्वासे —
                      “शिवं feast प्राडनित्यं पर्चादग्नि विसर्जयेत्‌ |” इति ।
    अन्यत्राप्युक्तम्‌ —         3                     :
         {            “विसर्जिते तु देवेशो चण्डवह्लिस्तदा मवेत्‌" इति ।
    तस्य कर्मानिधिकारित्वात्‌ | ननु तत्रैव तथास्तु श्रुतिसामर्थ्यात्‌।         न त्विह ।         यदाहुः“ --
                    “क्रियादिभेदभेदेन तन्त्रमेदो “aa: स्मृतः |
                      स्तस्मात्तत्र यथैवोक्तं कर्तव्यं नान्यतन्वतः ul” इति |

                                                       ९ न कलञ्जं मक्षयितव्यं' शावरमाष्ये ६.२.१९.
  * सर्वात्मना मन्ितेन --ओ, क, ख, ड, च,                © ऽनियमात्त्‌ — ॐ.
     छ, ज.                                             “nag ० क्रिया० ४.४८ उ०, ४९ Yo वृत्तौ ।
  २ ख, छ, ज' मातृकासु *३५' चतुर्थपादप्रभृति            ४ आकरो न भ्यते |
     “३७ पूर्ार्घान्तो मागो लुप्त:।                    * आकरो न लभ्यते |
  $ प्राकामदाक्त्यो                      ०-- ऋ.
                     ० --ऊ; प्रकाम्यरक्त्यो            “aq इलोकः सार्धंत्रिरतिकालोत्तरे ४.१३०,२
  * ऽजननस्य .रक्त्यानुष्ठेयत्वात्‌ -- ऊ, ऋ.              पू°वृत्तौ ‘sad सिद्धगुरुभि:' इति निदिर्योदृतः।
  ^ प्रकर्तव्यम्‌ — ऋ.                                   एतत्समानार्थकर्टलोकः       कामिके         उत्तरमागे
   ९अत्रैव पटले ४८ Jo, ४९ वृत्तौ ।                       स्तपनविधिपटले २२७, २२८ पू, इटोकतया
   ° fagisats — ऊ, ऋ.                                    दृश्यते (क्रियामन्तरादिभेदेन तन्त्रमेदो यतस्ततः |
  ^ तथैवं -- ऊ, ऋ.                                       तस्मात्तत्र च शैवोक्तं कर्तव्यं नान्यशास्त्रतः UN
  * नन्विच्छा यातुः तथैव -- ऋ.                           इति ।
 © आकरो न रम्यते |                                     “यदा स्मृतः — ऋ.
  ४१ ऽमिच्छया — ऊ, ऋ.                                  * तस्मात्तन्त्रं तथैवोक्तं कर्तव्य TAA: - ऊ, ऋ;
  ५ "ऋ" मातुकायां 'शास््रमस्या' इत्यारभ्य तिर-            Hage विद्या० १२.१ वृत्तिमनुसुत्याव्र पाठ:
    tea इत्यन्तो भागो नास्ति ।                            शोधितः ।
                                                     क्रियापदे aga: पटलः                                              ७७

        सत्यम्‌; यदि क्रियारूपोपदेशः स्यात्‌ ।              वस्तुस्वरूपप्रकारनपरा ह्येषा श्रुतिविषस्थ मारकत्व-
        श्रुतिवत्‌। a नियतिशास्त्रविषयत्वेन व्यवस्थापयितुं शक्या; वस्तुनः सर्वान्प्रत्यविद            षात्‌,ो |
        तदुक्तं गुरुभिः --
                              ““शब्दसामथ्यैकम्यं यदर्थसामध्यतोऽपि वा |
                              वस्तुराक्त्याथवा प्राप्तं तद्ग्राह्यं संहितान्तरात्‌ 0” इति ।
             एवमप्यन्नेवस्तुनि] आत्मविदोषस्येव" कस्यचित्रियतशरीरद्वारेण संस्कृतत्वाच्च “शरीरे गुरुमूर्त्यादा-
                                                                                                                   -
         विवावाहितस्य भगवतो विसजनेः सर्वैकर्मण्यधिकार इति [चेद्‌] गुवदिरपि प्रसज्ञः। नास्माभि
         स्तनमू्तस्तेजोरूपायाइचण्डाधिष्ठानेन “सर्वकर्मण्यधिकार: कथ्यते। अपि तु चण्डेइवर द्रव्येन्ध            नाज़ा-
                                                                                                                 धि:
         रा्यधि^करणत्वाच्ि्माल्याधिकरुण]स्थिताचार्यवत्‌। “न॒ च तस्य स्नानादिनेवास्येह काचिच्छुद्
         ्रुतेत्ग्नेरविस्जनाभ्युपगमेऽपि न तत्र हवनमुपपद्यत इति सूतं “"हवनार्थमपि प्रत्यहं तस्मादुद्धरेत्‌
         कुण्डान्तरे, ततः 'धशिवहृदयेन तं प्रोक्षयेत्‌ इति ॥३५॥

                             अग्निकुण्डस्य परितस्ततो “दर्भान्परिस्तरेत्‌ ।
                              प्रागुक्त "लक्षणान्मन्तरी सौम्याग्ान्युवतो न्यसेत्‌ UREN
                              “पर्वाग्रान्दक्षिणे भागे “पश्चिमे चपप्युदङमुखान्‌ ।
                             भश्राच्य प्रान्तरे भागे पूर्वेतश्चापि विष्टरम्‌ ॥३७॥
                              Year: कल्पयेद्यत्नात्तस्योपरि ततो$चेनम्‌ ।
                              ब्रह्मणः “'प्रणवाद्य॑ स्यात्‌^्रह्वान्तं कुसुमादिभिः ॥३८॥

             ततः    हवनार्थमवस्थापितवह्नेः           “कुण्डस्य   बाह्यतः                                   ग्रैदेमें: “TAK
                                                                            पूर्वायुत्तरान्तक्रमेणोत्तराग्रपूर्व

                                                                       सर्वाग्ान्‌ दक्षिणे -- ऊ, ऋ; gata दक्षिणे --
           \ प्रतिविशेषात्‌ -- ऋ.                                        ओ; qatar दक्षिणे -- क, ड; पूर्वाग्रां दक्षिणे
           आकरो न रूम्यते।                                               --च.
           * संहतान्तरात्‌ -- ऋ.                                      © पदिचमेनाप्युदडमुखम्‌ — च.
           * विशेषस्यैव -- ऋ.                                         ४ प्राच्यग्रामुत्तरे -- च.
           ^ शरीरगुमूर्त्या ° -- ऊ, ऋ.                                पूरवेतस्योपविष्टरम्‌ -- ऊ, ऋ.
            १ सत्कर्मण्यधिकारः० -- ऊ, ऋ.                              © विस्तरम्‌ -- च.
            “न सर्वकमें ० — ऊ.                                        * ब्रह्माणं -- ओ; ब्रह्मणा -- क.
             £ गद्रव्येन्धनाङ्गा्यधि° -- ऋ.                           ९ कल्पयेदयस्तु स्नातस्योपरि — ड
             ^ ०कारणत्वा० -- ऊ, ऋ.                                    * तमर्चयेत्‌ --ओ,         क,   ख,     च,   छ,     जः;
           ४ न शस्तस्य -- ऋ.                                              तज्जयेत्‌ — ड
           ५ शिवहृदयम्‌ --        सर्वात्ममन्त्रः।      मतज्ञ०         * ब्रह्मणे -- ओ, क, ख, छ, ज; TAM -- ड.
(ऋeee




             विद्या० ७.१७ Jo, क्रिया० १.६३ To                          * प्रतिवाद -- छ, ज.
           ५ दर्मास्तु विस्तरेत्‌ — ॐ, ऋ; दर्भात्‌ परिस्तरेत्‌         १ प्राह्वान्तं -- ऋ;      प्रस्वान्तकुसुमा° — ait,
             -- ड; दर्मान्‌ प्रविस्तरेत्‌ -- च.                           ङ;    हस्वान्तक् रममा० --   क; प्रह्वान्तकुसुमा°
           ५ मतज्भू० क्रिया० १.१४५ To.                                     -- ख, छ, ज; प्रमूतैः कुसु० -- च.
           ४ लक्षणमन्त्री -- ओ; लक्षणो मन्त्री -- च.                    ४ कुण्डव्यं बाह्यतः — ऊ.
           ४५ ऽन्सर्व॑तो — ऊ, ऋ; सौम्याग्रां पूवेतो -- च.               * स्तरो दत्त्वा -- ऊ, ऋ.
                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

दत्वा ततः पूर्वतः “facet ब्रह्माणं निवेदय अनं तस्थ 'प्रणवादिस्वताममध्यनमस्कारान्तेन कुर्यात्‌।
यद्वक्ष्यति — “स्वनाम च ततः पर्चाच्चतुरयन्तम्‌” इति |
    ननु तदीक्षा्रकरणेनावणुद्धम्‌ ? न स्मेव वाक्यं प्रकरणेन वावरोद्धं शक्यमिति तत्प्रकरणे एव
"वक्ष्यामः।
                                                                              त्या मन्त्रविन्यासात्‌
    ततः ““तस्यार्चनं ्यथान्यायं कृत्वा दक्षिणतोऽचयेत्‌” “इत्यादिवक्ष्यमाणत्वाच्छ
परतोऽपि पठितानां “विष्णुरुद्रशिवानां तथैव दक्षिणपदिचमोत्तरासु दिक्षु सदा इति स्वकालं न्या-
सादि कर्तव्यं पाठक्रमाच्छ तस्य बलीयस्त्वात्‌ | श्रीमतूपौष्करनिश्वासादाव'      प्यत्रैवं श्रुतं यतः |
ब्रह्मादिद्वारेण चात्रापि शतरुद्रादय एव पूज्यन्ते | न पारमेइ्वरे शास्त्रे परावः पाशाइचेज्यन्ते
यतः ॥३६-२३८॥।


                                            [ qatgfa: |
                    ततः दाक्त्या समुत्थाय “पूर्णा पूर्णण चेतसा ।
                   पातये न्‍मध्यमे वक्त्रे न चाल्य कदाचन ॥३९॥

    ततः तेषामेव संतर्पणार्थ व्योमव्याप्यादिकया शक्त्या पूर्णाहुति 'श्रागुक्तानुक्रमेण दद्यात्‌ ।॥३९॥

                    आज्यभागं “तु जुहुया"दाहृतौनां त्रयेण तु ।

    आज्यभागं     तु जुहुयात्‌ इत्येतत्तु ““अधिश्रयणमादौ”      इत्यनन्त[र]धरतेराज्यसंस्कारेभ्यः पदचा-
(्मन्तव्यम्‌ ॥
अथाज्यसंस्कारः --
                    “अधिश्रयणमादौ तु “हविःस्थाल्यां “सम।हितः ॥४०॥
                    sated च विधिवत्तेजस्तेजःपदान्वितम्‌ “ |

                                                     ५ पूर्णपूर्णण — ओ, क.
  * विष्टरब्रह्मणं — ऋ.                              १९ ऽन्मध्यवक्त्रे तु -- ऊ, ऋ.
  * प्रणवादिस्वनाम ये ध्यानं नमस्कारान्तं --         ^ मतङ्ख० क्रिया० ४.३२.
    ऊ; प्रणवाद्यचैनामये ध्यानं नमस्कारान्तं --       च --ऊ,ऋ,ओ, क,ख, ङ, च, छ, ज.
    ऋ.                                               ४ °दाहृतीभिस्तु तिसृभिः -- च; ०दाहुतिभि-
  * मतङ्ख° क्रिया० ५.१११प्‌०.                           सतिसृभिः-- छ, ज.
  * मतज्भु० क्रिया० ५.११० Fo, १११ वृत्तौ ।           “Saag      क्रिया    ४४०३०.
  “Hage क्रिया० ४.४६ To.                             ७ अधिश्रपण -- ओ;         अधिश्रवण० -- क, ड.
  * यथान्याय्यं -- ऊ, ऋ.                             ४ स्तेहस्थाल्यां -- ऊ, ऋ;     विहस्यार . . . --
  * इति वक्ष्यमाण -- ऊ, ऋ.                             ओ;    विहस्थल . . .--क; हविस्थाल्या समा०
  ^ जच्छ. त्वा--ऊ, ऋ.                                  -- ड.
  ^ सद्रविष्णुशिवानां -- ऊ.                          ४ समाहितैः -- ख.
 © mad श्रुतम्‌ -- ऊ, ऋ.                             © ०स्तेजपदान्वितः -- क, ड.
                                       क्रियापादे चतुर्थः पटलः                                       ७९

                    "कर्तव्यं ज्योतिरुच्चारा दवलोकनसंज्ञकम्‌ ॥४१॥
                    *कर्मास्मिन्कमंसंतानें' तदुत्प्लवनमाचरेत्‌ ।
                    धर्भाभ्यां “मन्तरमुख्येन नानात्रितवयोजनात्‌ ॥४२॥
                    'सर्वदेव ततः “पह्चात्कार्य संप्लवनं सुने ।
                     "साक्षिनसाक्षिन्पदोपात्त॑'' कुर्यान्नीराजनं शनेः ॥४३॥
                     प्रोक्षणं "च सदा कार्य गायत्या “सुसमाहितः ।
                                                                                    र्थ:। तस्या-
      (हविःशब्देन तावदत्र प्रकृतत्वादाज्यमुच्यते | तेन युक्ता स्थाली आज्यभाण्डमित्य
                                                                       “समुच्च िततेज:प देनैव ततः
  apr: श्रयणं पाकं प्रथमं कुर्यात्‌ उदद्योतनं च इति अनन्तरं
                                                                                      दर्भकाण्डद्यये-
  सभ्रदीप्तेनोत्मुकेनोदुदयोतनं, तदनु चारोकनं कर्तव्यम्‌ | ततस्तस्य प्रविटीनस्य सतो
                                                                                                  वे-
  नोर्ध्वं॑प्लवनं नयनं कुर्यात्‌! कथमित्याकाडक्षायां संहितान्तराद्विरोषः। यदुक्तं श्रीमतुस्
` ज्ञानोत्ते —
                         “अडगष्ठानामिकाभ्यां [ च | गृहीत्वोत्पछवनं Fe!
                     हस्ताभ्यां दभेपिञ्जलम्‌" इति ।
                                                                                           राजनं पयेग्नि-
      एवं सम्यगात्माभिमुख्येनानयनं “संप्लवनं कत्वा, नीराजनं बाह्यतो “fret
  करणं, ततः प्रोक्षणं चामृतीकरणार्थ कुर्याद्‌ इति सप्ताज्यसंस्कारान्कृत्वा     प्रागुक्तमाज्यभागमाहुति-
  त्रयमग्नय एव जुहुयात्‌ ॥                                      :




    * कतैव्यज्योति ° — ड.                              8 ऽपदोपेतं — ख;              °पदोपातः — ड.
    २ ०दवलोकेन संज्ञितम्‌ -- क;           ०दवलोकं न        कुर्यान्नीराज्जनं --   क,
         संचितः -- ख; ०दवलोकेन संस्थितम्‌ --           “fe—at, क, ड.
         -- ड.                                          ५ सुसमाहितम्‌ — ओ; सुसमाहितः — क,ख,
     १ ०संज्ञितम्‌ — ओ, च;          °संजितः -- छ,          इछ, ज.
         Tone:                                          * अपिशब्देन — ऊ, ऋ.
      * तदास्मिन्‌ — ऊ, ऋ.                              ७ स्थारीमाज्यं माण्ड० -- ऊ, ऋ.
      ^ ०संतानात्‌ — ख, छ, ज.                           *« पाकप्रथमं -- ऊ, ऋ.
                                                         “ समुच्चयत्तेजः पदेनैव -- ऊ;                समुच्चय
      ९ तदोत्प्लवनमारमेत्‌ -- ओ, क, ड, च; ततो-
          त्प्लवनमारमेत्‌ — ख, छ, ज,                        तेजपदेनैव — ऋ.
       ° दर्मा सा मन्त्र ०--क; दर्भाद्यामन्तर° -- छ;    “ प्रदीप्तेनोल्केनो ° -- ऋ.
          दर्भाद्यां मन्त्र ० -- ज.                       २ चालोकनं चेत्यनन्तरं कतेव्यम्‌ — ऋ.
        £ मन्तरमख्येन -- च.                               = 'अङ्गुष्ठानाभिकंगुह्य॒घृतस्याप्टवनं Fel’
        ^ सवदैनं ततः -- ख; सवदैव - च; ad                     सर्वजञानोत्तर क्रियापादे अग्निकार्यप्रकरणे wre
           देनं ततः — छ, ज.                            , २१.. (टि. ३३४).
     * पदचात्कार्या — छ, ज.                              * गृहीतोप्ठवनं -- ऋ.
     ५ साक्षिसाक्षिपदो० -- ओ, क; साक्षिसाक्षि-           “ सोपप्ल्वनं --ऊ, ऋ.
       पदोपान्तं -- च;      साक्षिसाक्षिपदोपेतं --       “ निःशोषणराजनं -- ऊ, ऋ
       छ, ज.                                             “aago क्रिय० -- ४.४०                पू०.
८०                                            मतद्धपारमेद्वरम्‌

                   एवं कते यथोहिष्टमासनादिप्रकल्पनमभ्‌ een
                   “कर्तव्यं मन्त्रम्‌ ख्यानां स्वदिग्भागेन पूर्ववत्‌ ।
                   गन्धपुष्पाचनं कृत्वा “बहिंदेवाज्निवेशयेत्‌ ॥४५॥
       ततोऽ्चनप्रकरणोक्तक्रमेणासनादिन्यासपूर्वं परमेश्वरस्य तन्मूतिदिग्विमागेन मूर्धादीनां -ब्रह्मणा,
 हृदयादीनां चाज्भानां श्रकल्पनं कत्वा, गन्धादिभिर्चाभ्यरच्य, मूतितो “बरहिःमोगस्थाने तानेव
ब्रह्मा ङ्गात्मकान्‌ देवान्‌ कीडायोगिनो “निवेशयेद्‌ इति। न त्वत्रावरणान्तरन्यास इति दशित-
मत्र     प्रकरणे ॥(४४-४५॥।                ~

                   विष्टरे पुवेतो ब्रह्मा “प्रागेव परिकल्पितः“ ।
                   तस्याचैनं “यथान्यायं कृत्वा दक्षिणतो ऽचंयेत्‌ ॥४६॥
                   *स्वनामोच्चारणा^     द्विष्णुं “aquired नमोऽन्तकम्‌ |
                   "प्रणवादि ततः पश्चादुद्रं पश्चिमतो5चेयेत्‌ ॥॥४७॥
                   >सदाशिवमथोदीच्यां विष्टरे संप्रपुजयेत्‌ |

     एतत्‌ पूवमेव यथानुष्ठानं व्याख्यातम्‌ ॥
                   पूजधित्वा “शिवस्यादाबाहृतौः प्रतिपादयेत्‌ ॥४८॥
                   हविषा शक्तितः पश्चान्मन्त्राणां तर्पणं भवेत्‌ ।
                   “दश्ञभागोदितं शम्भोः पूर्णां पश्चात्प्रपातयेत्‌“ ॥४९॥


 ‘gal      -- ख, ड, छ, ज.                                ४ ऋ" मातृकायां ‘vio’ तमइलोको नास्ति ।
 ° यथोिष्टा° -- छ.                                       © fey चतु्यन्तं — ओ;            ०द्विष्णुद्चतुर्थ्य॑न्तं
 * °मासनानि -- क.                                          --क,ख, छ, ज.
 * °प्रकल्पना — ओ, क, डः; °प्रकल्पनात्‌ --               © चतुवृत्तेननोतरिकम्‌ -- च.
    ख, छ, ज.                                             २ प्रणवादि       ततः-ओ,       क, ख, ड, छ, जः;
 ^ कतेव्या — 5.                                            प्रणवादिपदं — च.
  ° मन्तरमुनीशानां — ख.                                  २ पड्चाद्रुद्रतत्तवं निवेशयेत्‌ -- ओ, क; Tate
 ५ बहिरदेवं fro -- ख, ज; बहिदेव नि० — छ.                   पर्चादद्रं निवेशयेत्‌ — ख, च, छ, ज, पदचा-
 “ब्रह्मणा -- ऊ.                                           aa तत्त्वनिवेशयेत्‌ -- =.
 ^ प्रकल्पनां — ऊ, ऋ.                                    ख, छ, ज' मातृकासु इदमर्धं नास्ति ।
 © बहिर्भाग ० -- ऊ, ऋ.                                   “nage क्रिया० ४.३६-३८ वृत्तौ ।
 “ निवेदयेद्‌ — ऊ.                                       * शिवस्या््यमाहुति च प्रदापयेत्‌ -- ओ, क;
 ४ मतङ्ग० क्रिया० ३.८३ -- ९१ वृत्तौ ।                       शिवस्यार््यमाहुति प्रतिपादयेत्‌ - ख, ड, छ, ज.
 ^ मतङ्ग° क्रिया० ४.३७उ०, ३८पू०.                         * दशमागोचितं -- ओ, क, ख, ङ; दशमागो-
 ४ प्रिकल्पकम्‌ — छ, ज.                                     चिते शंमौ -- च;         दराभिः गोचितं शंमोः
 "५ पुरान्यायं — क.                                         --छ, ज.
 ^^ °न्याय्यं -- ऊ, ऋ.                                   * प्रतापयेत्‌ -- ऋ; प्रदापयेत्‌ -- ओ, क, ख,
 * न्यसेत्‌ -- ओ, क, ख, ड, च, छ, ज.                       : डे, च, छ, ज.
=                                                ।    म                >=




                                          क्रियापादे aga: पटलः                                               ८१

    घृतेन यथाशक्त्या नित्यकर्मणि शिवस्याहृतीः प्रतिपाद्य, ततो ब्रह्माङ्गानि तदशमागेन तर्पयित्वा
शम्भोः पूर्णां पञ्चाद्‌ इति सर्वहोमकर्मेणः परचाद्‌ विसर्जनाय प्रपातयेत्‌ तया शिवाग्नि विसजेयेदि-
त्यथः ॥।४८-४९॥

      अथ कीदृशे बह्लौ. होतव्यं, tet नेत्युच्यते —
                  विधूमे ‘Sfogrisat होता सिद्धिमवाप्नुयात्‌ ।
                   अप्रबुद्धे सुघूमे च न होतव्यं कदाचनं ॥५०॥
      अधुना      नित्यहोमेन कदाचिद्‌ घृताभावात्प्रतिनिधित्वेन तिले प्राप्ते            द्रव्यान्तरस्य विकल्पेन
fafa: —

                       "धृताभावात्तिले्होमः “कर्तव्यः कृष्ण"वणेकेः ।
                       श्रीहिमिर्वा यवैर्वापि समिद्भिर्वाजुगुप्सितेः ॥५१॥
                       “पद्मेबिल्वफले: स्निग्धघुतेन'' पयसापि वा ।
                       तण्डुलेर्वाथ कतेव्यो होमः “शास्त्रविशारदः ॥५२॥

      ननु     सामान्यप्रकरणस्थत्वादस्य    “-स्तानाचनादेरिव      दीक्षायामपि       प्राप्तिसिद्धेः प्राक्‌ ` तद्ग
प्रकरणोक्तस्य ““तदभावात्तिलैवन्यि:” इत्यादे्वक्यस्यानर्थक्यमेव | न । अत                  एव विशेषार्थत्वात्तत्र
तिकगतस्य गुणस्य तण्डुलानां प्राप्तौ “वाध इति ॥५१-५२॥

                       “बहुहव्येन्धने दीप्ते वह्मौ “होमः प्रशस्यते |

      न केवरं लेलिहान एव           होतव्यं “यावद्रह्िन्धनेऽपीति ॥

                                                            मावे निर्दिष्टद्रव्येषु पुनधृंतनिदंशोऽयुक्तः स्यात्‌ |
  लेलिहाग्नौ स्थ हिता -- क.                                 तदिदं स्पष्टं ५५ तमे श्लोके -- पायसस्य
  ‘gat च --ऊ, ऋ; सधूमे च--ख,छ,                              चूतयुक्तस्य होमयेत्‌" इति |
    ज; सृति धूमे च --ङ; मध्यमे च--च.                      ^ शास्त्रविदा सदा -- ओ, क, ख, ड, च, छ,
: * अधुनादित्यहोमेन -- ऊ.                                   ज.
 "वलि — ऊः - क.                                           ४ स्तानहोमादेरिव — ऊ, ऋ.
 ^ घृताभावे तिकर्होमः-- ओ, क, ख, छ, जः;                   ४ मतज्भु० क्रिया० १.१३८, १३९; तदामावाः
   घृताभावैस्तिलहोमाः — ड.                                   त्तिलै०   -- के.

  * करव्यं -- क.                                          ^" प्राप्तानां -- ऊ, क.
  ° ०वर्त्मनि — च.                                        ^ बाधयति -- ऋ.
 -“प्रहीमि०-- छ;            प्रहिभि०--ज.                  ४ बभुमवेन्ने -- ख; बहुभवेन्धने — छ; TH
  * समिदूभिश्चाजुगुप्सितैः — ओ,          क,   ख, ड,           ममन्धने -- ज.
      छ, ज.                                                ४ होमौ -- क.
 ^ पद्यैदच सतिलः स्तिग्घै० -- क.                           “^ यावद्रह्लिन्धने पैति -- ऊ;  यावद्रहिन्धने
 ५ चूतेन घृतयुक्तेन पयसा इत्यथः; अन्यथा घृता-                 व
  6
८२                                            मतड्भपारमेश्वरम्‌

                        सतत     नुग्गुलोहॉमो “घृतमिश्रस्थ सिद्धिदः ॥५३॥

     काम्यविषयम्‌ 14311

     अथ नित्यकर्मण्युक्तानां, काम्ये च "वक्ष्यमाणानां होमप्रमाणम्‌ --
                    “कर्कन्धुमात्रा गुलिका होतव्या गुग्गुलोः सदा ।
                    तिलानां शस्यते होमः सततं Tea ॥५४॥
                        “कर्तव्यः सर्वधान्यानां मुष्टिना साधकः सदा ।
                        ज्ुक्तिमात्रां * पायसस्य  घृतयुक्तस्यथ होमयेत्‌“ ॥५५॥
                                                   १७
                                                   १८
                        ग्रासमात्रा संदा शस्ता        भक्तस्याहुतिरत्र तु ।
                        “लुवमात्रा व्यञ्जनानां भक्ष्याणां स्वप्रमाणतः ॥५६॥
                        धात्रीफलप्रमाणं तु “pacer प्रपातयेत्‌ ।
                        "“लबणस्यापि तिलवत्‌ -श्रमाणं कीतितं पुरा ॥५७॥
                        Vania सदा grat “agar “चावाहनीं शुभाम्‌ ।
                        फलानां कुसुमानां “तु `स्वप्रमाणमभीप्सितम्‌ ॥५८॥


                                                           विभीतकसमुद्‌मवाः'           इतीदमर्धमधिकतया
     नित्यं गुग्गुलुना होमो -- च.                          दृश्यते ऊ, ऋ" मातृकयोः। परस्तात्‌ ६१९
रगुगगृलो होमो -- ऊ, ऋ;                गुग्गुलोहोमि: —      शोकस्योत्तराधैत्वेन       सर्वासु      मातृकासु
  ओ, क, ड.           :                                     Passa                 चास्यास ङ्गतत्वाच्चे दमर्घं
° घृतमिश्रेस्यसि ..—ओ, कः;                  घृतमिश्रेण     नात्र पाठतया स्वीकृतम्‌ |
     सि० — च.                                            ४ oma: -- ख, छ, ज.
“wage         क्रिया०     ४.५१, ५२.                      ४ शस्ताः -- ख.
“wage क्रिया० ४.६०-६७.                                   * मक्तव्याहृतयोऽत्र तु -- क;          मक्तस्याहुत-
‘gen तु मात्रा -- ख, छ, ज.                                यात्र तु -- ख;        मक्तस्याहुतयोऽतरतु -- ड,
* गुणिका -- ओ, क, ड;       गुटिका --च.                    च, छ, ज.
“होतव्यं -- ख, छ, ज.                                     “gant ---क;          प्रुवमात्रा--ख, ड, छ, ज.
 * गुग्गुलो सदा -- ऋ; गुग्गुलः सदा -- च.                 © प्रातरस्य -- ख, छ, ज.
© होमयेत्सवं ०--ओ, क, ख, ड, छ, ज; सर्वेषां               * लवणस्य तिलानां च --क,ख,              ड, च, छ,
   चैव धान्यानां -- च.                                      ज.                       xe
४ साधकोत्तमः -- ओ, साधकः सदा -- च.                       २ यत्प्रमाणं प्रकीतितम्‌ — च;       तिलानां परि-
Say मातृकायां ५५! उत्तरारधप्रमूति *५९'                     माणकथनं ५४ उत्तरार्धे |
   इलोकान्तों मागो नास्ति; शुक्तिमात्राच्च               २ राजाइचात्र -- ड.
   पयसो -- च.                                            ४ बद्ध -- ऋ.
४ शुक्तिमात्रा -- ऊ, ऋ, खः; शक्तिमात्र --                “egal -- ऊ, ऋ, ख, ड, च;                   त्वाहवनि
     क, ड.                                                 -- छ; त्वावाहनि -- ज.
४ घृतहोमं समापयेत्‌ — च.                                 “aq --क,ख,ड, च, छ, ज.
५ ५५ इलोकानन्तरं “fender                       समिधो     * सुप्रमाण० -- छ, ज.
                                      क्रियापादे aga: पटलः                                       ८३

                    कन्द'मूल गणस्यापि संस्कृतस्य तु मन्त्रवित्‌ ।
                    होमे geal तुल्या आहुतीः 'साधकोत्तमः ॥५९॥

   शुक्तिमात्रां पायसस्य इत्यादि      चरुविषयं,    वैरवदेवविषयं     च।    बूहंतीतुल्याः इति तत्फलेन
तुल्याः ।।५४-५९।।


   अथ    काम्ये   द्रव्यविधिः--
                    होमयेत्पश्यबिल्वानि “sitet च "नित्यशः |
                    "सौभाग्ये लवणं शस्तं कुसुमानि च नित्यशः ॥६०॥

   एषां नित्यार्थमपीत्युक्तम्‌ ॥६०।।
                    “उच्चाटे तुष" 'कम्बूककेशास्थीनि'* च होमयेत्‌ ।
                     “Aenea समिधो “fates समुद्भवाः ॥६१॥
                     “होतव्या मारणे “नित्यं शास्त्रेऽस्मिन्पारमेश्वरे ।
                     “पविरुद्धप्राणिसर्वाड़ू
                                           होमो विद्रेषकमेणि ॥६२॥
                     *'ऊध्वेशुष्कैद्च कतंव्यस्तर॒ुभि: कृतनिइचये: ।
                     प्रेतदार्दमशानोत्थेरसूडमिश्वेश्च * शस्यते ॥६३॥
                     “gant मुनिशार्दूल नात्र कार्या विचारणा ।

                                                     ५ ०केशास्त्रीनि -- ऊ, ऋ; °केशास्थिनि--ओ,
 * ०मूलफलस्यात्र सुकृतस्य — क, ख, ड, छ, ज.              क;    °केशास्थानि -- ख.                  4
 * ०गणस्यात्र सुकृत्तस्य तु -- च.                    ४ दीक्षणतैलेन समिधौ -- ड.       :
 + ०दूबृहतीं -- ख;       ०हहति -- छ, ज.              “ मीतसमुद्‌मवा — ड
 * ऽतुल्या आहृतिः -- ॐ, ऋ; °तुल्या नाहति             ४ ऽसमुद्मवा — ओ, क.
    -- कः; °तुल्यामाहुतीं -- ख; °तुल्या नाहुति       * होतव्यं -- ओ, क, ख, ड, छ, ज.
    -- ड; तुल्यामाहुति -- छ, ज.                      * तस्मिन्‌ तन्तरेऽस्मिन्‌ -- च.
 ^ साघकोत्तमाः -- ॐ, ऋ.                              ४ विरुद्ध: प्राणि० — ओ, क, ड.
  * शुक्तिमात्रा -- ऊ, ऋ                             © ०हॉमविद्वेष ० -- ऊ.
  ° होमयेद्विल्वपद्मानि --   ओ, ख, छ, ज.             "^ ऊर्घ्वं शुष्कंडच --- ओ, क.
 ^श्रीधनार्थी च --ओ, क, ड; श्रीघनानां च              * कतेव्यो -- ऊ, ऋ; कर्तव्यं - ओ, क;
    --ख; श्रपणार्थ च--च;         शोधनार्थं च            होतव्यं -- ख, ड, छ, ज.
    --छे;       श्रयनार्थं च--ज.                      च गुरुभिः -- ऊ, ऋ.
  * होमयेत्‌ -- क.                                    © ऽनि्चयात्‌ — ओ, क, ख, ङ; °निङ्चयान्‌
 जो, क, ख, ङ, छ, ज' मातृकासु इदमर्धं नोप-               -- च; °कृतिनिदचयात्‌ — छ, ज.
    लभ्यते ।; सौमाग्यं -- च.                          * offset      च --ओ, क, ड;        ऽमिश्नर्च --
 ४ उच्चाटने तुषकम्ब्‌° -- ऋ; निकटे तुष                   ख; ०रखुमिश्रववच -- छ;         owt    मिश्रश्च
    -- क.                                                -ज.
 ५५ ०कम्पूक० — ओ, क; , °काम्पुके° — च;                “gear -- ओ, कः;             उत्सादे--ख,        ङ;
     ०कम्पूज० -- छ; कम्बूज ° -- ज.                      उत्साहे -- छ, ज.
                                       मत ङ्खपारमेश्वरम्‌

                 "कटुकण्टकिनो वक्षाः शस्ता विभ्राभिचारके ` ॥६४॥
                शान्ति पुष्टिवज्ञाकर्ष क्षीरिणस्तरवः शुभाः ।
                 "दध्नः प्रजञस्यते "होमः   AS मात्रस्थैव साधने ॥६५॥
                 चतुष्पदानां सषा मायुषः शस्यते “पयः |
                 "पलमात्रं च “मथुनस्तदुत्कर्ष “पलद्वयम्‌ ॥६६॥
                 होतव्यं साधकेन्द्रेण “भूयश्च त्रितयं यदि ।
                 एकत्र “fat 'जुहुयात्सिद्ययें” सर्वकर्मसु ॥६७॥

   प्रेतदारु इति विभीतक[म्‌|। पलमात्रं च “मधुनः इति "आयुषः शस्यते इति संबन्धः | तेदुत्कषे
तु पलदरयम्‌ इति । भूयश्च त्रितयं यदि इति आज्यपयोमध्वात्मकम्‌ ॥६१-६७॥

   अथ सुचो लक्षणम्‌ --
               भलुक्प्रमाणे स्मृतं “aed दोदेण्डपरिमाणतः।
                 षडडगुलं Haga         “लुग्दण्डस्य सुवर्तितम्‌ ॥६८-॥
                                                       रात्‌ |
                 रश्रमयन्त्रविनिष्करान्तं ““कार्थमव्रणमाद


                                                      ड; मधुना सदा कष्टौ -- ख, छ; मधुनः
 * कटुकण्ठकिनो -- ऊ,    ऋ;   करकर्णिकिनों            सदोत्कृष्ट -- च; मधुना सदा तुष्टौ -- ज.
   -- ओ, क; क्षीरकण्टकिनो -- ख; करकण्ट-            ४ फलद्रयम्‌ -- क, ख, ड, छ, ज.
  किनो — छ.                                        ४ मूतिर्च — क.
 *विप्र शस्ता — a;       वृक्षा शास्त्रा -- ड;     ४ fafa --ओ, क, ख, ड, छ, ज.
   विप्र शस्त्रा०--छ, ज.                           १ कुर्यात्‌ -- ख, छ, ज.
 ° °्चारिके --ऊ, ऋ, ज.                              * सिद्धयेत्‌ -- ओ, ड, छ, ज.
 * «पुष्टी वशाकर्षे -- क; ०पुष्टिवशात्कर्षे —       मधुना इति — ऋ.
    ख, छ, ज.                                        ४ आयुः शस्यते -- ऊ, ऋ.
 ^ दध्ना -ओ, कः; FY प्र०-- a; दण्डूः                = खुकूप्रमाणं स्मृतं दैर्घ्याद्‌ -- ऊ; सुक्परमाणं
    प्र० -- छ, ज.                                      aa        दैर्ध्याद्‌ --ऋ;   सुक्‌ प्रमाणमिदं
  * होमं qa मात्रं चैव -- ओ, ड; होम खव-              तन्त्रे --ओ, क; सुकूप्रमाणं स्मृतं तन्त्र
    मात्रं चैव--क;        होमसृडमाव्र्चैव --           -- ख, च, छ, ज; हत्प्रमाणमिदं तन्‍्त्रे--ड.
    ख; gma मात्रिर्चैव -- छ, ज.                     “aay दोदेण्डमायतम्‌           al, क, ख, ड,
  ५ ०मात्रदचव -- ऊ, ऋ, च.                              छ, ज; दैर्घ्याद्रोर्दण्डमानतः — च.
  « शासने — ओ, क, ड, च.                             ९ सुगभाण्डस्य सुवृत्तिदम्‌ -- ख, छ, ज; Ae
  * omit — ओ, क, ख, ड, च, छ, ज.                       मण्डलं     सु०-- च

 ९ वयः -- ओ;      वधः-- कः;     पथः- छ, ज.          २ अ्रमयित्वा विनिष्क्रान्त -- ऊ, ऋ; भूमि-
 ४ फलमात्रदच -- ओ, क;         Fea च --                 यज्ञर्च निष्क्रान्त -- ओ, क, डा; भूयन्त्र-
   ख, ड.                                               वच्च निष्क्रान्तं -- ख; भूमियन्व च नि-
 ४ मधुनः पदोक्छृष्टा -- ॐ, ऋ;     मधुना सदा            wrt -- छ, ज.
   तुष्टो -- ओ;      मधुना सदा  कृष्टो -- क,         ° क्ार्यमप्रण० --ओ, क, ख, छ, ज.
                                     frame चतुर्थः पटलः                                      ८५


                    श्लुगग्रमायतं कार्य प्रादेश सदृशं यथा ॥६९॥
                    भवेन्मानेन fate ‘Gert “चतुरङ्गुलम्‌ ।
                    धृत्तमुच्छयमानेन 'हचछगु्ल खातमिष्यते oll
                    चतुरश्च मधोभागे कतेव्यं सुसमं शुभम्‌ ।
                     “sree “awa तु कतंव्या “गण्डिका “समा ॥७१॥
                     “agen चतुदिक्षु “नालिकात्र कदाचन ।
                     “ag गोकणेवदभद्रं प्रणलेन “विभूषितम्‌ ।७२॥
                     हचझगुलेन विचित्रेण ““मध्यरेखान्वितेन च“ ।
                     यवमात्रा" “भवेद्रेवा पुष्करच्छिद्रमेव च॥७३॥
                     सम्यग्विजानता कार्या यथा भवति शोभना ' ।
                     ्चतुष्पला न त्वधिका न्यूना “वा शस्यते “शुभा ।॥७४॥



|      सरुवाग्रमायतं -- ओ, ख, छ, ज; सुवाग्रामा-     नाधिकारः — क; नासिकात्र -- ख, छ, ज;
                       सुवाग्रमायतः -- ड, समग्रं    नाडिकारः —     ङ; नाधिका      च--च;
       यतं -- क;
       मानतः — च.                                  ७ अयं गोकर्ण -- च; अग्रं गोवर्ण ० -- छ, ज,
    * °सदृशायतम्‌ -- ओ, क, ख, ड, छ, ज.             ४ विमूतिदम्‌ — ड.
    ° मावेन्मानेन -- ख.                            ४ मध्यरेखोनितेन — ओ; मध्यरेखोन्नतेन--क;
    “दुष्करं -- ख, छ, ज.                             मध्यमेकान्वितेन च -- छ.
                                                   २० तु क
    “ चतुरश्रकम्‌ -- ख' पाठान्तरम्‌ .
                                                   २ यावन्मात्रं -- ओ, क, ड, छ;       यवमात्रं --
     ° वृत्तमुच्छाय० -- ओ, कं, ख, ड; वृत्त
        सूत्रप्रमाणेन — च.                           ख; aaa -- ज.
     ९ दचछगुले -- ऊ; द्रबडगुल्ये -- ऋ;             * मवेद्रख्या -- छ, ज.
                                                   > पुष्करर्छिद्र — ऊ;     पुष्करं चित्र ° -- ओ;
        द्रचडगुलयाखात ० — ओ, क.
    “^ घात° -- ड.                                    पूष्करं चिद्र° --क, ख, छ, ज; पुष्करक्षिद्र०
     * °मधोमागं --ख, ङ;      °मिथोमागं कतेव्यम-      --च.
       सुसंशुमम्‌ -- छ, ज.                         * ऽग्विधानतः — ओ, क, ङ.
    ५ FISTS — ड, छ.                                * शोभनम्‌ — ओ.
                                                   * चतुष्पथानामप्यानोक्ताना     शस्यते --    ओः;
    ४ मूलदेशेन -- छ, ज.
    Radel -- ड, छ, ज.                                चतुष्पथानामप्यधिकानोक्ताना शस्यते -- क;
    ४ चण्डिका -- ऊ, ऋ; ग्रन्थिका --ख, जः;            चतुष्पलानप्यधिका     तेन वा शस्यते -- खः
       ग्रन्थिता -- छ.                               चतुष्पलानामप्यधिकानोन्ताना शस्यते -- डः;
    ४ शुभा -- ओ, क, ख, ड, च.                         चतुष्पदा न त्वधिका न नावाशस्यते — च;
    SG, क, ख, ड, छ, ज' मातृकासु इदमर्धं              चतुष्पले न त्वधिका तो ना वा शस्यते --
       “६८! इलोकोत्तरार्थादनन्तरमेव दृयते |;         छ; चतुष्पले न त्वधिकं ते नावा शस्यते
       चतुरश्रर्चतु° — ओ, क; चतुरश्राच्चतु°           --ज.
        --ख, छ, ज.                                 रना शस्यते -- ऊ, ऋ.
                                                   स समाः--ओ,       क, ङ;      समा -- ख, छ, ज.
     १ नाधिका तु --ऊ, ऋ; नाधिकार --ओ;
                                        AA
                                        RATT TT

                 श्वैकङ्ततरोर्ग्राह्या तदभावात्प्रशस्यते ।
                 *श्रीपर्णीदारुसंभूता पेप्पली "वाव्रणा शुभा॥७५॥
                 “ऋज्वी सवंसमा शस्ता विपरीता न शस्यते ।

   पुष्करच्छद्रमेव च इति यवमात्रमेव। एवं हि व्योमव्यापिना चतुरडगुला 7
नोपपद्यत इति मावः। चतुष्यला न त्वधिका इति प्रकरणस्था aia i

  अथ    स्वलक्षणम्‌ —                                             ५
                 “gat      सुग्भवेद्धिप्र ““लुबोऽपि हि. तदुद्भवः ॥७६॥
                 हस्तमात्रः"' प्रकतंव्यः समोऽव्य क्वोऽव्रणः^ “apart _
                 ““चक्रवाकास्थतुल्पेन फर्णेन सुशुभेन च॥७७॥
                 “कर्बाहुतिप्रमाण:* स्यत्परशस्तः' सर्वकर्मसु।
                 ताभ्यां होमः प्रकतंव्यः साधकैः शास्त्र वित्तमें: ॥७८॥

                            [अगनेवर्णाचानुगुण्येन कर्मसिद्धि:|

                 अग्नेवेर्णाइच गन्धाश्च, शब्दाइचाकृतयस्तथा 1


 १ ऋ" मातृकायां ७५” तमरलोको नास्ति।                 ४ प्रकतेव्या -- ओ, क, ख, घ, डः, प्रकर्तव्य०
 २तदमावे प्र०--ख, छ, ज.                                --छ, ज.
१ श्रीपणिसारसंमूता — ओ, क, छ, ज; श्री-              “ °ऽव्यद्गोऽत्रणा -- ओ,   क; ० ध्प्यद्भोअब्रणा
   पर्णीसारसंमूता — a, च;      श्रीपर्णीसार-           --ख, घ; °जव्यङ्गावणा -- ङ; °स्प्यद्धो-
   संमूतां — ड.                                        ऽप्रणा -- छ, ज.
 * चैप्पला --ओ, क, ख, ड, च, छ.                       “aa -- a, क, ख, घ, ड; शुभा: - छ, ज.
 ^ वा प्रणा -- ओ; वत्रणा — ङ; नाव्रणा --             ४ चक्रवाक्रस्य कुण्डेन -- ऊ, ऋ; चक्रवाकस्य
   --च; वा प्रण--छ, ज.               i                 तुल्येन -- ओ, ख, घ, ड, छ, ज; चक्रवा-
 ‘qa: — ओ, क; शुभन — छ; शुभौ -ज.                       कस्य तुण्डोन -- च.
 ° ऋज्व स्वैसमं — ङ; ऋज्वि सद्यसमा-छ,ज.              * फलेन -- ऊ, ऋ; पणेन -- ओ, क, ख, ड.
 ‘eas        परिनान्वरिष्यते -- छ;         शस्ता     "^ कर्माहुति० -- ऊ, ऋ;
   परिनान्व शिष्यते — ज.                             © जप्रमाणं -- ओ, क, ख, घ, च, छ, ज.
 ५न॒त्वधिकत्वे प्रेकरण० — ऋ.                         © ऽत्प्रशस्तां — ओ, क, ड; स्या स्वशस्तः - च.
“ धम्मयी सुग्‌--छ; यन्मयी खगू--ज.                   २२ प्रकतैव्याः — ऊ, ऋ.
“gaat हि--ऊ; ऋ;             सुवोऽपी           हि    र ऽचिन्तकैः — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
  --ओ, क, घ; सुवो विहे
                     -- छ, ज.                       २ ०वै्णङ्च -- ऊ; व॑र्णाइच -- ओ, क, ङः
९ तन्मयः -- ऊ, ऋ;       तदुद्मवा -- ख; तदु-         २" गन्धांश्च -- ओ, क, ङ; गण्डादच -- ज. `
 दुभवम्‌ -- छ, ज.                                   * शब्दारचात्र यतःसदा — ओ; शब्दांर्चाक्रयतः-
४ ऽमात्रा-- ऋ;      मात्रं --ओ,    क, ख, घ,            सदा -- क, डः; शब्दार्च कृतयः सदा -- ख.
 ड, छ, ज.                                            ४४ कृतयः सदा — घ, छ, ज.
                                    क्रियापादे चतुरः पटलः                                    ८७



                पवकाराद्च     शिखाइचेव     वेद्याः कर्मप्रसिद्धये ॥७९॥

                                             [वणः]

                पद्मरागय्रुतिः श्रेष्ठो “लाक्षावणंसमोऽपि वा ।
                "बालाकंवर्णो हृतभुग्‌ ‘sas शस्यते मुने ॥८०॥
                इन्द्रगोप "कसंकादाः -शओोणिताभोऽथ पावकः!
                 'जाक्रचापनिभः शस्तः कुडकुमाम्बुनिभस्तया ॥८१॥
                  '्क्तानां पुष्पजातीनां 'तुल्यो वेः प्रदास्यते |
                 दिव्याना मप्यदिव्यानामाकृष्टाविष्यते'' सदा ॥८२॥ `
                  *धातुचामीकर"'प्रव्यो “हरितालनिभश्च “a
                  रहरिद्राकुनटवर्णो “hearers शस्यते ॥८३॥
                  स्पीतानां पुष्पजातीनां ^\स्तम्भनेऽग्निः प्रशस्यते |
                   सट्पदाञ्जन' निस्त्रिश तुस्यो वणः प्रशस्यते ॥८४॥
                 सारणोंच्चाटनोच्छेदकर्म प्यस्मिग्ुदाहतः       ।

                                                     ९ ऽमपि दिव्याना० -- ऋ.
                                    सखारणशिखा०       ५, ऽविस्यते -- ऊ, ऋ; विद्यते -- क; °पीष्यते
* विखारणशिखा० -- ओं;._
                                                        -- ख, च, ड; , °पिष्यते -- छ, ज.
   — a; विकारस्य शिखा० — ख, घ, छ, जः
                                                      ९ ध्वान्तचामीकर० — ओ, क; ध्मातचामी-
    विकारणं च शिखा चैव -- ड.
                                                        ato --ख, घ; ध्मान्तचामीकर० — ड;
 ag: कर्में -- छ, ज.
                                                        घ्वातचामीकर० — छ; ध्वातचामिकर०-ज.
 १ पद्मरागरतिः श्रेष्ठा -- ओ; पद्मरागाति-
    श्रेष्ठा -- क; पद्मरागयुतिश्वेष्ठा - ख, घ, ङ;     ७ °प्रख्या -- ख; प्रख्यौ — घ, छ, ज.
     रद्वितिश्रेष्ठा — छ, ज.                         ४ हरितारनिमदच — ड.
                                                     भ्या--ख, छ, ज.
  * लाक्षारस० --ऊ, ऋ, ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज
                                                     २ हरिद्रकनदीवर्णो — ओ, कः; हरिद्रनदीपूर्णो-डः.
  ५ बालाकंव्णे — च.
                                                     २ रोचनामा       च -- ऋ; रोचनाभास्य — ओ,
 ‘gaat प्रशस्यते -- ख, घ, ड; विजयाधि
                        विजयाथि    प्रशस्यते           क; रोचनामस्य -- ड; रोचनांमरच -- छ.
    प्रशस्यते -- छ;
    -ज.                                               २, छ, ज' मातृकासु इदमर्धं नास्ति ।
 ५ ०प्रतीकाश: -- ओ.                                   २ तुल्यो वैः प्रशस्यते — ओ, क, घ, ड.
  ८ ०संकाशाः - ऋ; ०संकाशा - ख, घ, छ, ज.               * षटूपदाञ्जनि० — च
  ९ श्रोणिताभो० -- क;    शोणिताम्मोधपावकाः            २ ऽनिस्वरंश० -- छ; ०निस्तूल० -- ज.
     --- छ; शोणीताम्मोऽथपावकाः — ज.          ¢         * ऽतुल्यवर्णेन सिद्धिदः — ऊ, ऋ; तुल्यो वर्णो
 ७ चक्रचाप० -- च; शकंराप० -- ज.
                                                         a सिद्धिदः--ख, घ; ०तुल्यवर्णो न सिद्धिदः
                                                         -- च; ०तुल्यो वर्णो न सिद्धिदाम्‌ — छ, ज.
 ११ ऽस्तदा -- छ.                                                                           °च्चाट-
 ९९ रत्नानां --ख;      इदमर्धं oe मातृकायां न          २ ऽच्चाटनच्छेदेकमे० -- ऊ, ऋ;
                                                         नेच्छेद० --ख, घ, छ;      ऽच्चाटन ोच्छेदा -
    दृश्यते |                                                                                    च.
 ५ तुल्यवर्णः -- ऊ, ऋ, ख, जः; तुल्येन वर्ण: --
                                                         कर्म -- ङ; °च्वाटनोत्सादे To —
                                                       ४ &न्लुदाहता -- ओ, क;     «चुदाह॒ता: -- ड.
    ङ; तुल्यवर्ण -- च.
                   =     यार                                                                                  a




       ८८                                              मतड्भपारमेश्वरम्‌

                           कृष्णानां पुष्पजातीनां "वर्णेनाग्निरिहेष्यते' ck
                           शहखस्फटिक कुन्देन्दु बर्गोष्ल्योषपि “fata: शुभः।
                           शान्तिके पौष्टिके चेव “विहितः सर्वद्यानलः॥८६॥
                           ्मार्जाराक्षिनिभो "ग्राह्यः शुक पिझ्छाभ एव च।
                            AAR कण्ठसरृशस्तथा पारावतोपमः'* ॥८७॥
                            विचित्रों 'हूयमानो “यः “सहसैव प्रजायते।
                            ज्ञात्वा कर्मानुरूपं तद्यस्य यस्या^नुकूलता ॥८८॥
                            कणः सततं ““ग्राह्यस्त्याज्यो at “तद्विलोमतः ।
गा




                                                         [गन्धः]
                               असुगन्धिद्रव्यगन्धोऽग्निघतंगन्धश्च “शोभनः ॥८९॥
i




                               आयुषे पद्म “गन्धः स्याद्विल्व aay सुव्रतं |
                               'डग्रगन्धोऽभिचारे तु प्रशस्तः स्वेदानलः ॥९०॥
Babs




        १ वर्णरनाग्नि०° -- ऊ, ऋ; वर्णेनागैरिहे० --ड.                   नैव जायते -- ख; घ; सेह सुन्नैव जायते —
        २ °रिहोष्यते — क;          °रिहोच्यते -- च.                    ना छि, ज.
        * cargo -- छ;             ०रुद्रेन्दु० -- ज.                 © ऽकूपं स्याद्यस्य --- ओ, ख, घ, च, ज; of
                                                                       स्यात्तस्य --- क;    °रूपं स्याद्रव्य° -- छ.
i




        ४ °वर्णोऽन्यापि -- ओ;          ०वर्णन्यापि -- कः;
             ०वर्णेम्योषपि — ख, घ, डः, छ, ज.                        < °नुरूपतः — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
न्व




        ^ स्थितः -- ड.                                              ५ ग्राह्यो त्याज्यो -- ओ, क; ग्राह्यास्त्याञ्यो
       ` Sah: -- ऋ.                                                    --ख, घ, छ, ज;             ग्राह्या त्याज्यो
                                                                                                                 -- च.
         “ANAT: -- ऊ, ऋ                                             * न विलोमतः --ओ, ङ; न फलो मतः --
            ° सर्वदानिल: — घ, छ, ज.                                     क; तद्द्विजोत्तम — ख, घ; . तद्द्विजोत्तमः
         * इः" मातृकायामयं शलोको न दुर्यते |; मार्जा-                   --छ, ज.
           राग्निनिभो -- a, घ, छ, ज.                                * सुगन्धद्रव्यगन्धोऽपि घृत ° -- ओ, क; सुगन्ध-
        © ग्राह्या -- ओ, ख; ग्राह्याः --क.                              गन्धोऽग्निघृत० -- ख, ङ; TT गन्धो
        ५ नपिञ्जाम -- ऋ;         ०पिज्छाव --घः;                         ऽग्निघुत० — छ; सुगसेंद्रव्यगसो5ग्निघृत
                                                                                                             ०-ज-
           -०पिच्छाभ -- च.                                           * ऽगन्धेश्च -- छ; °गंसेदच -- ज.
        * ०कर्णसदृश० — ओ, क, छ,. ज.                                  = शोमनम्‌ --        ओ; रोमन -- ख.
        ४ ०वतोऽनलः -- ओ, क, ख, घ, छ, ज.                              ४४ ऽगन्धङ्च विल्व० -- ऊ, ऋ; ०गन्धं स्याद्‌-
        ४ च्यायमानौ — ओ;             °च्छायमानौ -- क,                  facto -- क,         डः;   ०गन्धि     स्याद्विल्व° —
            डः; च्छायमानोभ्यं --ख, घ;           ०च्छाय-                ख, घ, छ, ज.
          मानो य --छ, ज.                                             * ऽगाढरच सूत्रतः — ङ;                °गन्धेश्च -- छ;
        ४ च-- al, क, ड.                                                    °गसेच्च -- ज.
        ४ सहस्येव yo --- ऋ;            सहसा देव जायते --             * पग्रगन्धो -- छ; प्रग्रासोऽभि° — ज.
             ओ, च;     सहसा चैव जायते -- क;                 सहसा     © सर्वदानला: -- ऋ; सवंदानिलः — ख, घ.
                                                                                   =:




                                       क्रियापादे चतुथः पटलः                                               ८९

                    नीलोत्पल'समो     गन्धः सौभाग्ये शस्यते सदा ।
                    "पूतिः सर्वेषु "कायेषु नेष्यते मुनिसत्तम" ॥९१॥

                                                 [शब्दः]

                    यमानो “यदा वह्षि्सुड्चेदम्बुद निस्वनम्‌ |
                    "तदा “होतुधिजानीयात्कम' सिद्धिमभीप्सिताम्‌ ।।९२॥
                    जीमूतवर्लकीशङलमद ड्भध्वनितुल्यगः |
                    जब्दोऽगनेः° सिद्धये ““होतुरतोऽन्योऽसि्धे स्मृतः“ ॥ ९३)

                                                [आकृतिः

                     '"छत्राकारभुजः श्रेष्ठो ध्वज'“चामरथोस्तथा |
                     “वुषकुञ्जरयानेन ^“तुल्योऽग्निः पुष्टिद. सदा“ ॥९४॥
                     स्विमानानां वितानानां प्रासादानां च च यो भवेत्‌ ।
                     अआकारेणाथ हंसानां मयूराणां च शस्यते ॥९५॥।


        ०समो गन्धो -- ऊ, ऋ, ओ, क; °समागन्धो                  ओ, क, छ, ज; होतुरतीऽन्यः सिद्धिदः स्मृतः-चः
|
        -- ङ.                                              “ay fret स्मृताः -- ड; ०ऽसिद्धिदा स्मृताः
    * सौम्येभ्यः शस्यते -- क.                                -- छ; °०ऽसिद्धिदाप्सता — ज.
                                                           ४ छत्राकारा भृगुः --ऊ;            छत्राकारमृगुः --
     ३ प्रतीयः सर्वेकार्येष्‌ --ऊ, ऋ; प्रतीपः सर्वे-
                                                             ऋ;         चछत्राकारमुगृशरेष्ठो --ओ,          कः;
        कार्येषु — च.
                                                             छत्राकारभुजश्रेष्ठा -- ख;           छत्राक ारमुज-
     * कालेषु -- छ.
                                                              श्रेष्ठो--घ, ड;             छात्राकारसुजश्रेष्ठो --
     “ ०सत्तमः -- ड
      ° तोयमानो — ड-                                          छ;      क्षात्र . . भुजश्नेष्ठो -- ज.
    * यथा — छ.                                             © saat एव च --ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज.
                                                           “४ वृक्षकुज्जर० -- ख, घ;           वृक्षकुज्जाधानेन
    ° बह्िर्मुमोचाम्बुद० — al, क, ख, छ, जः
       afa मुमोचाम्बुज -- घ; वह्लिस्मोदाम्बुद०                --छ, ज.                 {
                                   च--च-      8            ^ तुल्योऽग्निपुरतः सदा --ओ, क;                  तुल्या
       --ड; वह्िर्मुमोचाम्बु
                                                              श्रीः पृष्टिः -- ख;    तुल्याग् निपुष्टि दः --ध;
     ° ऽनिस्वनः -- भो, क, ख; °निस्वना — घ
       छ, ज; ०निःस्वनात्‌ -- ङ; °निःस्वनः--च.                 तुल्याग्निः पृष्टिदः — छ, ज.
    ५ त्यदा हेतु° -- ड                                      © gfteat: — ऋः;         पुष्टितः — ङ.
    ४ होतुर्व्यजानीयात्‌ -- छ, ज.                           ४ तदा — छ.
    ५ ऽसिद्धिरमीप्सिता -- ओ, क, घ; °सिद्धि-                 स विमानादि -- ऊ, ऋ; विमानानि -- ओ,
        रनीप्सिता -- खः; °सिद्धिरमीप्सितः -- ड;                ख; विमानादि० — क; विमानाद्रि° — च.
         ०सिद्धिरभिप्लुता -- छ, ज.                           स वै भवेत्‌-- क; शोभयेत्‌ -- ख.
     १ शब्दोऽग्निः — च, छ, ज.                                २ आकारेण तु --ऊ, ऋ; अकारेणाथ >-ज.
     ४ हेतुरतोऽ्ये — ऋ, ख, घः; हेतुरतोऽन्यो —               * हृण्डानां — ख.
                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   सिहा कृति: सदा af@: “ae: सिद्धिकरः स्मृतः।
                   शेबाणां दंष्ट्रिणां रूप॑ “न शस्तं होमकमेणि seu
                   खरोष्ट्रमहिबादीनां रूपमत्र न ° सिद्धये ।
                   स्निग्धः श्रदक्षिणावतैः -सुजञब्दश्चापि यो भवेत्‌ । ९७1}
                   “वेद्यः सोऽ्थप्रसिद्धच्थेमन्यथा* विध्नचोदकः ।
                   पवनाः स्निग्धाः पिण्डिताइच “ निर्धृमाइचातिसौरभाः” ॥९८॥
                   "भास्वराः सर्वदा शस्ताः सिद्धये सर्ववस्तुषु“ ।
                   ““रूक्षश्चटचटा^'्ब्दो ह्यपसन्यगतिस्तया ` uss
                   'उल्लिखन्वसुat यश्च यश्चाधः           शिख एव च ।
                   “Req स मुनिव्याघा “तन्तरेस्मिन्पारमेकवरे ॥१००॥
                   gait गन्धोऽथवा शब्दः “स्निग्ध एको * मनोहरः ।




१ ७कृतियंदा -- ऊ, ऋ; °कृतः सदा — ओ;                      च, छ, ज.
  ०कृति तदा -- छ.                                      ४ क' मातृकायामिदमर्घं नास्ति |; भृगवः — |
° समासिद्धि° — ओ; समः सिद्धि° -- क.                      ऋ,   घ;    Ast: — a,       छ,    ज;      मुगवः
+ गोवास्या दंष्ट्रिणां -- खः; शोषां हि दंष्ट्रिणां       -ङ.
  --घ; शोषा स्या दंष्टिणा-छ; दोषा                      © omig — a, 4, छ, ज.
  स्या दंष्ट्रिणां -- ज.                               *“ रूक्षच्चटचटाशब्दमप०   —   डः;        रुक्षरचट-
*रूपे--ऊ, ऋ.                                             वटा०--ज.
^ प्रशस्तं -- ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.                     १६ शब्द: आपः सद्यगति . . दा - ओ, ड;        ०शब्द
^ रूपमन्त्र — क, छ, ज.                                   आप सद्यगतिः सदा -- क; °शब्द अपसव्यं
° सिद्धयेत्‌ -- ख.                                       तु इती सदा -- ख; °शब्द अपसव्यं त इती
^ प्रदक्षिणावर्तसु -- ड.                                  सदा -- घ; बद अपसव्यं तति सदा — छः;
" सुशब्दाच्चापि -- ऋ;          सुशब्दः   सर्ववस्तुषु      बद अपसव्यं ततः सदा -- ज.
  --ओ,     क, ड.                                       ४४ ऽगस्तदा — च.
४ ओ' मातृकायां ९८! शोकः “९९' पूर्वार्ध च               * उल्लिखेद्‌ -- ख, च; उल्लेखेद्‌ -- घ, छः
~ नास्ति। वे्यस्यार्थ० -- कः;      Fa: सोऽर्थः           मल्लिखेद्‌ -- ड, ज.
    प्र०--च;       aa: सोद्धि प्र०--छ; वेद्यः          ® ऽघातांर्च — ओ; ` °्यातांखच — क; ण्धां
    सोऽधथिप्र° -- ज.                                     यच्च -- च.
४ प्रसिद्धचमन्यदा — ड.                                 * यस्याधः शिव० -- क.
 १९ ऽचोदिकः — ऋ; °बोधकः -- कः; ऽकारकः                  ४४ ऽशिघ — ऊ, ऋ.
  --ख, घ, ङ, छ, ज.                                     * नेष्यतेऽसौ — ओ, ख, घ, ड, च, छः;
* वनाः -- क; घना fer: — छ, ज.                             ज; नेष्यतेऽष्टौ -- क.
४ निर्धूताश्चाति° -- ऊ, छ, ज; निर्घूता चाति०           * शास्त्रे — ओ, क, ख, च, ड, च, छ, ज.
  -- ऋ;         निर्चम।उचाति० -- कः;            नि-    २ वर्णगन्धो — ओ, क.
  धूताश्चापि -- ख; निर्घूमदचाति° -- ड.                 ४ सिग्धवेगो — च.
४ ऽमास्वराः -- ऊ, ऋ; °मासुराः--ख, घ,                   र मनोरमः — ओ, क, ङ.
                                                                                                         ९१
                                         क्रियापाद चतुर्थ: पटलः
                                                                                          ॥
                      ीणो     हि    कार ्यस िदढ चरथ     ्बह् धिस्त्याज्यः सदा बुधैः, ॥१०१
                  क्ष
                                                                                            व्णैलक्षणम्‌ । FT
                      ्तम ेमि विक ार् र्व ह्न    लक्ष मत्‌    | तत्र पद्मराग इत्यादिना
  सिद्धच 'सिद्धिनिमित
                                       ा |
fast, इति कुनटी मनःशिल
                                                                             ]
                                   [ सिद्धचानुगुष्येन दिक्षु कुण्डकल्पनम्‌
                                                                      |
                                    भवेत्कुण्डं चतुविशतिकाझगुलम्‌
                                                                  'लाल्छितम्‌ ।\१०२।।
                        कायं Ras मध्ये कुलिशेनाथ
                             1

                                                          "विहितं सदा ।
                       सर्वसिद्धिप्रदं" नृणां पूवस्या
                                                             ड कुर्याद्‌ भगाकृतिम्‌ ` । १०३१
                        प्ञागनेय्यां दिलि सौभाग्ये कुण्
                          याम्यायामवचन््र 'स्याच्छा
                                                       न्त्ये तद्िहितं मुन ।
                                                 या     तु प्रकल्पयेत्‌ ॥१०४॥
                       त्रिकोणं “मारणे शस्तं नत्
                                                       राज्यार्थमेव च।
                       वारुण्यां “gas “शस्तं पृष्ट
                                                णं समं शुभम्‌ ॥१०५७
                        वायव्यामपि कतव्य पञ्चको
                                                   मुदग्दिशि |
                        उच्चाटने मुनिव्याघ qa कार                           ०६॥
                                                   कुण्ड        “पदमदलान्वितम्‌ ॥१
                         स्पदिव्यसिद्धौ “सदा शस्तं
  —————

                                      ऋ;        क्षीणो-         क;    त्रिमेखले -- ड.
      क्षणाधिकारी सिद्धचर्थें -- ऊ,                           * संयुतम्‌-- च
                                       क्षीणोगिकासि
      भिकासिसिद्धयर्थं -- ओ                                      प्रदं — al,      क     «
       सिद्धचर्थं --कः;   क्षणाद्रा कार्यसिद्धच्र्थ —                                     दन्तिनः — कः; विहितः
                                                              ९ विभिन: -- ओ;
       ख, घ, छ, ज;      Atel कार्यसिद्धच्थं -- ड;                                                 तं -- ज
                                                                  —s; वहितं -- छः वहि
                                                                                                    घ, च, छ, ज.
                                    वल्लिः स्याद्यः            स आगनेय्यामपि ate -ख,
        वद्धिस्त्याज्या — ऊ, ऋ;                                १३ कृति — च.
                                       A सदा
        सदा भवेत्‌ -- ओ, ड, वर्हः                               ९ याम्यां दिष्यर्धचन्द्रं — ख.
                           aes         Ft --`
         मवेत्‌ -- क;                                           ९५ स्याच्छत्रौ — च.
                                        घ; ata
         a; वह्धिस्यादयः सुधा बुधः --                            ९ मरणे --क, ख, घ.
          ea: सुदा Tt: — छ, ज                                  ९ तत्प्रकल्प ० — घ, च, छ,
                                                                                         ज
       ३ 'ऊ, ऋ' मातुकयोः        १०२ इलोकादारम्य                                             — ज.
                                   वलोक्य नेत्रा-               ४ वर्तुला --घ, छः; वर्तृलां
         पञ्चमपटले दशमइलोके 'दिदोऽ                              ४ दाब्दं -- ख.
         भ्याम्‌" इत्यन्तो मागो प्तः |                          २ राज्यत्वमेव --ख, घ, छ!
                                                                                         ज.
       ४ ऽसिद्धनिमित्त° -- ऋ.                                                    दिशि -- डः;        ज्कारमुदं       दिशि
                                    यद्लोलोकोत्तराधै-            * उकारमिदं
       ५ इत: परं पञ्चमपटलस्थतृती                                    -- छ.
                                       गो oat: |
          स्यैव वृत्तिरुपलभ्यते मध्यभा                           २ विद्यासिद्धौ — छ.
                                        तिरडगुलम्‌
           ofaafa चाडगुलम्‌ — ओ विश                              २ तदा --ख,
                                       ख, च, छ
           क, डः, °विदात्तदङ्गुलम्‌ --                            २८ पद्मोदरान्वितम्‌ -- ख पद्मोदराङ्कितिम्‌ —
                            घ.                                                                          जः
           कार्या -- ख,
                                               त्रिमेखलो —            घ, च; पद्मोदरोः कितम्‌ -- छ,
         4 त्रिमेलला     — ओ     ख,घ, 8;



                                                                                                                _          3
               'ऐज्ञान्यामष्टकोणं स्याद्योगसिद्धावभीप्सितम्‌' |
               कर्तव्यं ‘ged “भद्रं “पकवेष्टकासुसंचिUgतम्‌      owt
               अथ सर्वेबु aig वर्तुलं स्यात्तिमेखलम्‌        |

                                     [ वृत्तकुण्डलक्षणम्‌]
               हस्तमात्र॑प्रकतेव्यं श्युणु लक्षणतोऽधुना ॥१०८॥
               queers "त्याज्यं “afta “मनोरमम्‌ ।
               चतुरडगुलः"वत्कायं ^ तदधङ्चापरं* शुभम्‌" ॥ १०९
               Saas चापि कर्तव्यं “-दचङ्गुलोपरि “मण्डितम्‌ |
               दरयडगुलेनाथ “दिव्येन सोच्छायेण पृथक्‌ TAR ॥११०॥
               नाभिरभ्युननता मध्ये “निम्ना्धेन्दुसमा बर्हिः ।
               स्कारयाभ्न्तरतो वापि किंचिद्र ^ लुवाकृतिः ॥१११॥
               एवं “aig कुण्डेषु स्वाकारेणेव मेखला ।
                रुक्तंव्या साधकेन्द्रेस्तु बुद्ध्वा“ शास्त्रं “शिवोदितम्‌ ॥११२॥


‘Sato -- च.                                           ख, घ, छ, ज; meet प्रकर्तव्यं -- ङः;
२ ऽसिद्धिरभीप्सिता — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.             ae वापि कतेव्या -- च.
‘at  दुढं--छ, ज.                                    ४ द्रचडगुला परि० -- च.
*पद्मं--ख, घ, छ, ज;       भव्यं --च.                * मण्डिता --ओ, ङ; मण्डला --ख, घ,
^ पक्वेष्टकसु° -- ख, घ, डः, छ, ज.                     च, छ, ज.
‘aq सर्वेषु--ओ; अथवा स्वकार्येषु --                 ४ रिप्येन सोच्छ्येण --घ, छ, ज; दिव्येन
 ख, घ) डः, च, छ, ज.                                    सोत्सेधेन — च.
भच कर्तव्यं--च.                                     © ऽरपयुन्नता -- ख;      °रप्यु्नतं -- छ, ज.
^ स्वनामाद्यड्गुलं — ओ, क;       समाना     दय-      ७ निम्नाययेन्दुसता   बहिः --ओ,      क;     निम्ना
 a     -- ख;        WAR          -- घ;      स्व-       वेन्तुसमा हितः — ख, घ, ज. निम्ना सेन्द्रसमा
  THIS -- ङ; स्वमानाद्द्र्ड्गुलं                       वहिः -- ड; मध्यमानधेन्दुसमादहितः — छ.
  -- च; स्वमानाद्यडगुकं — छ, ज.                     २ कार्या ह्यन्तरतो -- ख; कार्या चाभ्यन्तरे --
* त्याम्य --ओ,क;       त्याज्य --ख,घ,छ,ज;              च.
  त्यज्य --ङड, च.                                   * सुजाकृतिः -- च; सुवाकृती — ज.
“ बहिवत्ता -- ओ, क, च;        त्वहिवृत्तं -- छ;     * कुण्डेषु सर्वेषु -- च.
  त्वही घृतं --ज.                                   ९ स्वकारेणैव -- ओ, क;             स्वेनाकारेण --
१ मनोरमा — ओ,       च.                                  ख, घ, छ;          उवेताकारेण --  च; स्वेना-
७ ०वत्कार्या -- ओ, च.                                   कारेव -- ज.                                  ^
% तदर्थं चापरं -- ख, घ, ज;    तदर्धं चाचरं -छ.       “ कर्तव्याः — उ.
** ऽइचापरा -- ओ,      ड, च.                          © पावकेन्द्रैस्तु — छ.
४ शुमा -- मो, ङ.                                     बद्धवा — ड.
४ व्यङ्गुलावपि -- ओ,     क;    व्यडगुलस्यापि         ४ शिखोदितम्‌ — ज.
                                       क्रियापादे चतुथः पटलः

                                 [मन्तरादयनुरोचेन कुण्डकल्पनम्‌|

                'सन्‍्त्राणामप्ययैन्द्राणां चतुरश्रं प्रशस्थते।        ॥११३॥
                सौम्यानां ads -शस्तम्‌ग्राणां तु त्रिकोणकम्‌
                ैजसानां भगाकारं "पञ्चाश्रं "मार्तात्मनाम्‌ |
                                                                     ॥।
                पद्माकारं तु सिद्धीनां वृत्तं सर्वार्थसिदिदम्‌ ॥११४
                 अष्टकोणं च यत्रोक्तं सक्षास्सिद्धिफलग्रदम्‌ |
                                                                     UR LAN
                 एवं ज्ञात्वा सदा मन्त्री यत्नात्कुण्डं प्रकल्पयेत्‌

                                  [होमानुगुण्येन कुण्डप्रमाणम्‌|

                 शान्तिके नित्यहोमे च “तच्चतुविशदङ्गुलम्‌ ।
                 कार्य “साहसिके होमे feget मुनिपुद्धव॥११६॥
                 शत साहलिके कार्य चतुरस्तं मनोरमम्‌ ।
                 कव्यं कोटि “होमे तु नित्यमष्टकरं शुभम्‌ ॥
                                                                     ७॥
                  कुण्डानां यावती “बुद्धि स्तावती भेखलास्वपि ॥११
                                                               ना   यथावत ्‌ |
                  अग्नेविधानं “sad “मयोक्तं समासतइचा प्यवु
                                                                   यस्व ॥११८॥
                 दीक्षा क्रम॑ चाप्यधिवासनाद्यं प्रभोः समासादव "धार

                                                                    मत ङ्वृत्तौ
                [इति श्रीभट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां
                        क्रियापदे अग्निकारयप्रकरणं चतुर्थ समाप्तम्‌|
                                      aga: पटलः ॥

                                       मन्त्राणामप्य-        था खः.
१ मन्द्राणामप्यचन्द्रोण -- ख;
 न्द्रोणं -- घ; मन्द्राणामप्ययै० -- ङ; मन्त्राः               ऽसाहस्निकं -- च.
                                                                                                   -
                                                            © जहोमेन नित्यमष्टकरं - ओ, क; ०होमे5पि
 णामप्य . . द्रोणं -- छ, ज.
                              शदवमुग्राणां -- छ;              च;     श्व" मतुकायां     “नित्यमष्ठकरं इत्यारभ्य
* शस्तमृगाणां — ङ;                                                              १६     तमइलोकस्य         प्रथमपादे
                                                              पञ्चमपटले
  शदवस्तमूग्राणां — ज.
                                                               दृष्टकर्मा" इत्यन्तो भागो लुप्तः ।
३ मगाकारं तेजसां च -- ओ, क, ड; WITT तु
  तैजसानां -- घ, छ, ज, मगाकारं तैजसानां-च.                  “" वत्तिस्तावती — ओ, क, ~
                                                            १२ ०स्तावत्तन्मेखलास्वपि --ख,          चः;      तावर्त
 ‘gaan -- क;           Tara -- ङ;              पञ्चा-
                                                              मेखलःस्वपि -- छ;          तावत्तं मेखलास्वपि -ज-
  सत्र -- च.-
                                                            ७ प्रयतो मयोक्तः -- च.
 ५ मरणात्मनाम्‌ -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज;
   “ख, घ, च, छ, ज' मातृकासु “११४              उत्तरार्धं“ मनोक्तं -- ख.
   “११५ पूर्वार्धं च न स्तः।                                “ °प्यथवा -- च.
                                                                                     वासनाद्यं —   ख;         क्रमः
                                                             ९ ऽक्रमोऽथोऽप्यथ
 * परीक्षयेत्‌ -- ओ, क, घ, ड, च, छ, ज.
                                                        न         सोऽप्यधिवासनाद्यः -- च; °क्रमाथोऽप्यसिवा-
 ° चतुविगदलाङ्गुलम्‌ --ख, घ, छ, ज;
                                                          gata -- छ; °क्रमायोऽप्यधिवासनाद्यं --ज
   चतुविरा० -- च.                                                                  °धारय त्वम्‌-ड.
  ‘aan होमे --ओ,                 कः;      साहसनिकैटमि . “ ०घारयध्वम्‌ -- ख, छ, ज;
                                     पञ्चम्‌ः पटलः

                                    अधिवासप्रकरणम्‌
                 अतः परं प्रवक्ष्यामि दीक्षाविधिमतुत्तमम्‌ ।
                 aaa . "परीक्षेत पुर्ववल्लक्षणान्वितम्‌ ॥ १॥
                 द्ेणोदरसंकाशं कृत्वा कार्य सुवेष्टितम्‌। `
                 यज्दरव्याण्यशेषाणि “समाहृत्य श्रयत्नधीः ॥२॥
                 पूर्वोक्तिन विधानेन “स्नात्वा चेव “सुयन्त्रितः ।
                 विद्यापादार्थकुशलः - क्रिया'पादगतः'“कमः । ३
                 योगपाद'कृताभ्यासश्चर्यापादानुवतेकः |


    विद्यापादार्थयोग: समस्ततत्त्वादिविचारात्मकः, तत्र कुशलः “क्षमः, aa बुद्धिरुच्यते। तथा
क्रियापादाभिधेय दीक्षाया: गतः अधि गत: कमः येन; अभ्यस्तदीक्षाक्रम “eet: | तथा दीक्षोत्तर-
कालमनुष्ठेयत्वेन चोपपादितयोगपादाथंमावनानिष्ठः, चर्या पादार्थस्य च नित्यनैमित्तिककाम्यनिषिद्ध-
परिहारादे: अनुवतंकः। न तु स्वच्छन्दचारी कुलाचार्यो वेत्यर्थ:॥

                 सितचन्दन “लिप्ताड़ः इ्वेतमाल्यविभूषितः ॥४॥
                 “सुदलक्ष्णसित बस्त्राढ्यः सुधूपामोद एवं च।
                 aged विचित्रेण स्फुरन्माणिक्कतेजसा ॥५॥
                 मुक्ताफलमये शुभ्रे “कुण्डले 'रुक्‍्मसंचिते।
                 “faq “कर्णावलम्बे तु कण्ठे मणिविभूषितम्‌ uci

                                                 ४ °गतं — ऋ.
 * अथातः ao — च.                                  ४ इति भावः — ऋ.
 ° ०मनुक्रमम्‌ — ओ, क, ड.                         ^ °पदार्थस्य च नित्यनैमित्तिकानिषिद्ध
                                                                                   ०-ऊ, ऋ.
 ^ परीक्षयेत -- क.                                ४४ ऽकिप्ता ज्गखवेत° -- ख, छ; °दिग्धा ङ्गः -च.
 * विचेष्टितम्‌ — ख, छ, ज.                        * °माल्यामिभूषितः — ज.
 ^ समावृत्य — क.                           :      ^ सुश्लक्ष्ण: fro -- ओ, घ; सुइलक्ष्णवन्ति -ड.
 * सुयत्नधी: -- ख, छ, ज;      प्रयत्नतः — च.     * °वक्तराढयः सु०--ख;          °वक्वाढ्यसु° --
 ° स्तात्वाचम्य — ख, ड, 4, छ, ज.                   ड; ०वस्व्राङ्घः — च.
 “स्वतन्वितः — ओ, क.                             “ माणिक्यतेजसा -- ड, च.
 * ऽपादागमक्रमः -- ङ; ऽपादसुपेरलः -- च.          २ gare -- ज.
© °क्लमः -- ओ.                                   Sato --ड; °गम संचिते -- छ, ज.
“ ऽकृताभ्यासं चर्या -- च.                        च्च्छरे--ओो,घ;      चत्रे --क; fet --
४ क्षमा --ऊ, ऋ.                                     ख, ड, छ, जः
“dara गतो -- ऊ, ऋ.                               * कणंवलम्बे — क;       कर्मावलम्बे — ड.
                                   क्रियापादे पञ्चमः पटलः

                  ‘ara विचित्रेण मध्ये नीलेन वचसा ।
                  पद्मरागमथेनाथ लक्षणेलंक्षितेन च ॥७॥
                  सुकृताभरणं' भद्रं ब्रह्मसत्रं च मौक्तिकः ।
                  निमितं ‘ads भद्रं कटिसूत्रं च काञ्चनम्‌ ॥८॥
                  कटके च शुभे धार्ये बज्रपडक्तिसुवर्चिते ।
                  वायं दक्षिणहस्तेन "“रत्नाठचं ^त्वडगुलीयकम्‌ ॥९॥
                  प्ततश््चोप'विशे'न्मौनी “कौबेरीदिङमुखः सदा ।
                  विज्ञोष्वलोक्य 'ेत्राभ्यां “पिङ्कपिङ्खमनुं स्मरेत्‌ ॥१०॥
                                                                      योत्तराभिमुखम्‌ उपविशेत्‌ ।
    स॒ यथाविभवं वस्त्रालंकारमूषित: “सामान्यप्रकरणोक्तयागगृहं प्रविश्
                                                                       aa स्मरेद्‌ इति ॥४-१०॥
केवलं तत्र “स्थानं प्रथमशब्देन निरीक्ष्य" इत्युक्तं तद्राघनायात्र fags

                  ततः "पूर्वोदितं स्वं ^ृत्वार्घान्तावसानकम्‌ |
                  पञ्चगव्यं च विधिव eta”
                                                                      तिमुद्रातालत्रयेणास्त्रेण याग-
    ततः तत्र पूर्वोदितं करन्यासमन्तर्यागं, वहिः शिवतनुं, करद्यक्ृतशक्
                                                                         च दिशां aay, अष्टाङ्गा-
गृहविष्ननिवृत्ति, भूरितिपदेन भुवः, पतङ्गपदेन नमसः, *शिवकवचेन
aint च सर्वं कृत्वा, पञ्चगव्यं कुर्यात्‌ ।


 ‘gaia मातृकासु ७, ८ इलोकौ विपर्यस्तौ ;             ४ कौवेर्या fens: -- छ; कौबेय दिडमुखः-ज
     नायकेनाथ चित्रेण -- च.                   ४ नैऋत्यां — च.
  ° मध्ये निलेन--ज.                           “fre fire तनुं स्मरन्‌ --ऊ; पिङ्ग पिङ्ग
   (लक्षणे लक्षितेन — ख.                          मनुस्मरन्‌ -- ऋ, क, ख, च, छ, ज.
   "तु--च.                                     ४ मतङ्ग ° क्रिया० ३.३-७.
                                                                          ३.७०.
  ^ सुकृताहरणं -- ख; सुकृतमाभरणं — छ, ज. “aago क्रिया०
   ‘ वर्तुलैभद्रें: — च.                       © ऽमनुस्मरेत्‌ — ॐ, ऋ.
   ° काये — च.                                 २ पूर्वादितः --ख, छ, ज.
                                                                        ्‌ -- ऊ;         Baral
    ‘ag पडिक्तसुवचिते -- ओ, क; वजमौ- २ कृत्वार्घान्तावसानिकम
                                                  वान्तिसानिकम्‌ --      ऋ;   कृत्वा चैवोपव ासकम्‌
      क्तिकतच्चितें — ख; वजे पडवितिषु च सजिते
      -- ड; वजपडक्रितिषु संस्कृते -- च; वज्ञ-      -- क; कृत्वा ध्वान्तवसानकम्‌ -- खः;
                                                   कृत्वाभ्यर््यान्नोपसानकम्‌ -- ड;          कत्वा
      वृत्तिचचिते -- छ; वज्विति चचिते --ज-
    + धार्ये दक्षिण० -- क; धार्यदक्षिण० -- ड.      घाम्मोवसानिकम्‌ — च; त्वा च्वान्तोव-
   ४ रत्नाढ्या -- छ.                               सानकम्‌ -- छ; कत्वा ध्वान्तावसानकम्‌- ज-
                                                                        च; कथ्यं मन्र०--छः
` ५ चाङ्गुलीयकम्‌ - ख, छ, ज; अङ्गुलीयकम्‌-च. म ऽत्कार्येमन्त्र° --
   ५.ओ' मातृकायां दशमदलोकः एकादशद्लोक-             कृथ्यं मन्त्र° -- ज.
       पूर्वार्धं च न दृश्येते                  २   ऊ, ऋ' मातृकयोः नमसः -इत्यस्य स्थाने
    * ऽविदोन्मौनि -- छ; °वरोन्मौनि -- ज.            ‘aa! इति दृश्यते ।
                                                                                 । मतङ्ग ° क्रिया०
    * ०न्मौलिनि कौवेरयन्दादिडमुखः सदा -- ड; २“ (सरवैव्यापिने' इति मन्त्रेण
        ०न्मन्त्री कोवेर्याभिमुखः — च.              १.६० उ०-६४पू०.
 ९६                                                  मतड्भपारमेश्वरम्‌

       येन त्वत्र एतच्छास्त्रक्रमं विहाय स्वतन्त्रपदधतिक्रम उल्ठिखितः 'स्वच्छन्दमुपक्षणीय एव | |
, यतरेतिकर्तैव्यता न श्रूयते, तत्राकाडक्षावलात्‌ संहितान्तरतस्तदपक्षा युक्ता, न सर्वत्रानवस्थिते-
  रिव्युक्तम्‌ --
                        “क्रियादिभेदभेदेन तन्व्रमेदो यतः स्मृतः |
                     तस्मात्तत्र यथैवोक्तं कर्तव्यं नान्यतन्वतः ।।'' इति ।
                                                                                        विप्र
       तत्रापि च स्वस्रोतस 'एवैकस्रोतोपदेशरूपत्वेन 'संनिकर्षात्‌; न सरोतोऽन्तरतः। अत एव
  कष द्विरदानुष्ठानप्रसंगाच्चेत्युक्तमस्माभिरन्यत्र*
                       “न च शास्त्रान्तरे कंतु युक्तं शास्त्रान्तरश्रुतम्‌र |
                      शास्त्र स्यान्यानपेक्षत्वात्युंबुद्धिप्रभव॑ हि aq” uefa

                                                       *““मन्त्रगणेन तु ॥११॥
                          सद्योजातेन मन्त्रेण गोमयं “चाभिमन्त्रयेत्‌ ।
                          गोमूत्रं वामदेवेन मन्त्रयेच्छास्तरवित्तमः ॥१२॥
                          बहु रूप: सदा at दध्नइचेवाभिसन्त्रणे ।
                           “पयसः पुरुषो नित्यं “घृतस्थेज्ञः प्रशस्यते ॥१३॥
                           ष्गायत्या aaa            'कुशाम्भो विधिवत्सदा।
                           “व्यस्ताभि"मन्त्रणं “Ra       पश्चादेकत्र BAT ॥१४॥
                           सौवर्णे राजते "पात्रे “मृण्मये वा सुशोभने।
                                                                     ^ मन्त्रं तृणेन -- क; अव्र गणेन -- ड.
   * स्वच्छन्दर्ुपक्षणीय --- ऊ, ऋ.                                 ^ चापि
   २ अयं श्लोकः साधंत्रिशतिकालोत्तरे ४.१०,                         ४ ऽवित्तमाः -- ऋ; वित्तम्‌ -- ख.
     २ qo वृत्तौ “उक्तं सिद्धगुरुभिः' इति निदिश्यो-                ५ जरूपं सदा ज्ञेयं -- ओ, क, ख, ड; °रूपस्तदा
     atl एतच्छूटोकसदृशः कामिके उत्तर-                                   --छ, ज
     मागे स्तपनविधिपटले २२७, २२८पू० इलोक-                           ४ मन्त्रयेत्‌ — ओ, क, ख, ड, छ, ज.
     तय। दृश्यते --                                                 * पयस्तत्पुरषो -- ऊ, ऋ, ख, छ, ज.
      “क्रियामन्त्रादिमेदेन शास्त्रभेदो न वा मवेत्‌ |               घृत . . ते -- ओ;            धृतमेवं प्रशस्यते --
      क्रियामन्त्रादिभेदेन तन्त्रभेद यतस्ततः ॥                           क; घृतेशइच प्रशस्यते — ख, छ; घृतमीशः
      तस्मात्तत्र च दौवोक्तं करव्यं नन्यशास्त्रतः 1”                    -- च; प्रदेददच -- ज.
                                                इति ।                ४६ गायत्यं -- ड.
      ‘aah स्रोतो० — ऋ.                                                कुदाम्मो दधिवत्सदा — ऋ; कुशाम्बु विधि०
      * संनिकर्षानुस्रोतो — ऋ.                                          -- च; कुशनम्मो -- छ; आशनम्भो०- ज.
      ५ गद्विशद्धाचनष्टन० -- ऊ;                ०दिरुद्धावद्धानु-     ४ विस्तादिमन्त्रिणं — छ, ज.
           प्रसद्भा चेत्युक्त ° — ऋ.                                 ४ ०मसन्त्रितं — ओ, क, ड.
       Sart न werd;                      सार्त्रिरातिकालोत्तरे       २ ओ, क' मातृकयोः Bay इत्यारभ्य “AAT
           ४.१.३०      २   Yo   वृत्तावप्येवमेवोद्धृतः।                  ऽभिमन्त्रणं' इत्यन्तं नास्ति ।
       ° श्रुतिम्‌ --ऊ, ऋ; साधंत्रिरतिकालोत्तर-                       ४ ताम्रे -- ऊ, ऋ.
         ` वृत्तिमनुसत्यात्र पाठः शोधितः |                            स मृन्मये वाथ शोभने — a; मृन्मये वा सु-
        + ०स्यान्यानुपक्षत्वात्‌ -- ऋ.                                    ard — छ, ज.
                                                                                         क




                                    क्रियापदे पञ्चमः पटलः                                          ९७

                  (मूयोऽभिमन्त्रणं शस्तं `मन्त्रसंहितया TST ॥१५॥

     तत्रादौ गोमयगोमूत्रतदधिक्षीर॑धृतानि करमेण सद्योजातादिभिः सामर्ध्या्यथास्वं ब्रह्मादि निवेशित-
तयात्र स्थितान्येव । पृथक्‌ कुशोदकं च गायग्या अभिमन्त्र्य, ततः "पात्रान्तरे तेनैव क्रमेणैकी-
कृत्य संहितया अभिमन्त्रयेदिति ॥ ११-१५॥
   अथाचार्येण दीक्ना^काकेऽनयैव शिवतनुः कार्येत्युच्यते --
                   दृष्टकर्मा शुचिदे्षः “शिष्यानुग्रहतत्परः |
                   शिव         वद्
                             भावये        ‌मानं देशिकोत्तमः ॥१६॥
                                   झित्यमात्

    'प्रागुक्तविशेष आचार्य एवं आत्मानं शिववद्‌ ध्यायेत्‌; न शिष्य इत्यर्थः। सोऽपि च
क्िष्यानुग्रहतत्परः “वक्ष्यमाणदीक्षाशब्दवाच्यप्रधानकर्मानुष्ठानपरो यदा मवति, तदैव कुर्यात्‌; न
 [ततः प्रागधि''वासया[गा]र्थ मण्डल्यागार्थं वा । नाप्यत्र नित्यादिस्व^र्मणि शिवतुल्यस्य याग
उपपद्यते यतः। तत्र «तु पूर्वस्या एवाङ्गत्वं प्रेयेत्वानिवृत्ते। अत एव न दीक्षा[या] यागत्वम्‌;
अपि तु आचार्यामिव्यक्तशिवकतकं"', मन्त्राधिकरण 'माज्याहुत्याद्यभिव्यक्तं, रशक्तिपाताघरातपृरूष-
विषयं, बन्धनिवृत्त्यादिफलं संस्कारकर्मव सेति दर्शयिष्याम:*। एवं च सति “वक्ष्यमाणप्रकरणक्रमेण
समयसंस्कारान्त दीक्षाज्भचक्र “fad, *पूर्वेसमयिनस्तु श्रुत्यादिसंपन्नस्य मण्डलतर्पणान्तान्येव दीक्षा-
ङ्गानि संपाद्य, पुनर्मण्डलस्थस्य वीक्षणादिकं “कृत्वा भगवतों दक्षिणस्यां मूतौ जानुभ्यां स्थत्वैवं-
 frat विज्ञप्तिकां कुर्यात्‌--“मगवन्‌ भगवतैव गुवेधिकरणेन ममाभिषेककाठे नियमोऽत्र ^ दत्तो यथा-- ,
                   “मच्छवत्याधिष्ठिताः शिष्या अनुग्राह्यस्त्वया सदा ” इति |
    तदमी तथाभूता. एवेति “मया यथावत्परीक्षिताः।            मम चोपाध्यन्तरानपेक्षगैते दययैवानुग्राह्म-

  * मूयो mata शक्तं -- ङ;         भूयो हि मन्त्रणं   “ मतङ्ग क्रिया० ५.३४-५०; ७.२० वृत्तौ ।
    -- च.                                            ८ मतङ्ध० क्रिया० ७.१-१६ इलोकेष्‌ परोक्तक्रमेण.
  * मन्त्रसंनिहितः सकृत्‌ -- च.                      ४ निवृत्य -- ऋ.
  ३ ०कृतानि -- ऊ, ऋ.                                 agen: इत्यारम्य पुनः इत्यन्तं ऋ"
  * ऽनिवेदितयात्र -- ऊ; ०निवेशतयात्र -- ऋ.             मातृकायां नास्ति ।                      3
  ^ पाकान्तरे -- ऊ, ऋ.                               २ उमयोरपि मातुकयोः 'वीक्षणादिक' इत्यस्य
  ९ ०कलेञन्येव -- ऊ; °काल्येऽन्येव — ऋ.                स्थाने "दीक्षादिकं' इत्येव पाठो दृश्यते । असङ्गत-
  * सुष्टअनुग्रह० — च.                                 त्वादत्र वीक्षणादिकं' इति पाठः साधितः।
  < माव्यन्नित्य० — a, घ, छ, ज.                      * द्त्वा — ऊ.
   + मतज्भ० क्रिया ५.३-१०.                           २ “अत्र' इति ऊॐ' मातुकायां नास्ति |
 # मतङ्क° क्रिया० ७.२० वृत्तौ ।                       “comin अभिषेकप्रकरणे              स्थातव्यम्‌ इति
 ४ वासयाम्थेमण्डल ० — ऋ.                                माति। कि तु तत्र नोपलम्यते। एतत्समा-
 ४ कर्मणि न शिवतुल्य -- ऋ.                              ना्थकदलोकार्धं अनुग्राह्यास्तथा शिष्याः शास्त्र-
 © मूपवस्या — ऋ.                                        दृष्टेन कर्मणा" इति सर्वज्ञानोत्तरे क्रियापादे
 ४ ्रेयेतानिवृत्तेः — ऋ.                                अभिषेकप्रकरणे “२०! तम इलोकस्य पूर्वाधतया
  ५ omged — ऋ.                                         दृश्यते ।
  ५ ऽसायुज्याहुत्या° — ऊ.                            * मयावत्परीक्षताः — ऋ.
९८                                       मतड्भपारमेश्वरम्‌

त्वेन व्यवस्थिता इति भगवानेव सर्वज्ञत्वाद्विजानाति।          तन्मम विश्येषाधिष्ठानं “भगवान्‌ करोतु;
येन त्वया सहैककारकीभूयानुग्रहमेषां     संपादयामि ।     यतस्त्वदधिष्ठानं विनानन्तादयोऽपि विद्येशा-
स्त्वच्छक्त्यानादिनिरुद्धत्वान्न विमोक्तुं शकनुवन्ति” इति विज्ञाप्य, तदुत्तरभूतामीइ्वराज्ञामेवंविधां
भावयेत्‌ -- “एवं करोम्यनुतिष्ठ मद्विहितम्‌” इति। ततो .विशेषाधिष्ठानातू “यथायं शिवो
बन्धनानां विच्छेदस्य, शिवत्वव्यक्तेश्व कर्ता तथैवाहमस्मिन्‌ प्रयोगे; ये चास्य मन्त्रा गर्मादया-
वरणपूज्या विनियोज्यास्ते सर्व एव मम; यच्चास्य कर्तव्यं aera” इति शिववत्‌ कारकांशे-
नाभिन्नम्‌ आत्मानं भावयेत्‌ । व्योमव्यापिनमुच्चारयेत्‌" संहितां वा । यदवक्षयत्यतरैव --
                       “ara: ta ध्यायेत्यञ्चमन्त्रमयीं शुभाम्‌ ।
                       संस्मरन्संहितां पूर्णां शक्ति वाथ पदात्मिकाम्‌” इति ॥१६॥

     “एवमिमां परां शिवतनुं कृत्वा, ततः शिवहस्तं कुर्यादिति। तदर्थमेतत्‌ --
                  सुगन्ध" गन्धगन्धाढयं करं कृत्वा तु दक्षिणम्‌ |
                  "तन्मध्ये विन्यसेद्धीमान्ब्रह्मा द्धसहितं'* शिवम्‌ । १७॥
                  mage 'पवित्राद्यं: “पूजयेच्च यथाक्रमम्‌ ।
                   “oferta: ot" ध्यात्वा“ स्वकर्माणि “कारयेत्‌ ॥१८॥
                  शिव हस्त इति प्रोक्तः पाशानां “नाडाने शुभः ।

     सुगन्धेन सामान्यप्रकरणोवतेन" गन्धप्रियङ्ग्वादिना गन्धाढचम्‌ उद्धतिततदूद्रव्यं गन्धैश्च धूपादि-
भिः। करं दक्षिणम्‌ इति अर्थाद्वामहस्तेन] कृत्वा तन्मध्ये ब्रह्माद्धसहितं शिवं तेजोरूपमेव
ध्यात्वा, विन्यस्य, पूजयित्वा, तेन तस्मिन्‌ तत्त्वात्मनि भुवनरूपे वा स्थाने कर्माणि पाशच्छेदा-
दीनि दुर्यात्‌। यदाह-- पानां नादाने शुभः इति । अथ किमत्र सामान्यवदासनन्यासादिकं
कर्तव्यम्‌ | नेत्याह -- Frage: इति । इत्थं शिवैका“दरिकैवाधिष्ठितत्वात्‌                    शिवहस्तः
प्रोक्तः; न प्रकरणान्तरेणेति ॥

                                                     ४ ब्रह्माणसहितं — छ, ज.
 oy) मातृकायां "भगवान्‌" इत्यारभ्य 'त्वदधि-          * ०पवित्राढचैः — छ.
   ष्ठानम्‌" इत्यन्तं नास्ति ।                       ४४ पुजयेत -- च.
 ° विज्ञापि तदुत्तर० -- ऋ.                           १५ यस्मिन्‌   ~=



 * ० तिष्ठा मद्िहितं -- ऊ, क.                        * तेजः        पदं -- ऊ, ऋ, घ, छ, ज;       तेज:प्रद॑
 * स्वैमेवं — ऋ.                                        --ओ, ख; तेजप्रदं -- कः;           तेजःप्रदा --
 * °मुच्चारयन्‌ -- ऋ.                                   ङ.
 * मतज्भू० क्रिया ५.१३४.                             "ज्ञात्वा -- छ, ज.
 Sere संहितां — ऊ, ऋ.                                ‰ साघयेत्‌ -- घ, छ, ज.
 ४ एवमियं परां -- ऊ;        एवमियं पुरां -- ऋ        “ °हस्तमिति -- घ, छ, ज.
 ^ स्वगन्ध० — ऋ.                                     * शासने -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
 © ऽगन्धगन्धाढचां -- ऋ, ख;           °गन्धमाल्या-    ४ मतज्भ० क्रिया० १.१४०-१४र२पू०
     ठचं -- ओ;   °गन्धमालाढचं - घ; °गन्धिमा-         ४ तेनाह -- ऋ.
     ल्याढयं -- ङ; °गन्धमूल्याढचं —      छ, ज.       २ जदक्िकायैवा० -- ऊ; ०दशकायैवा० —
 १ तस्य मध्ये Ao -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                ऋ.
                                    क्रियापादे पञ्चमः पटलः                                            ९९

                                 तद
    ननु ““फल्वत्संनिघावफलं ङ्गम्‌”       श्रूयते । “पाशानां नाशने प्रमु:” इति श्रुत्यात्र शिवहस्तस्य
फलम्‌ । तत्कथं "दीक्षाङ्गतेति t तदर्थमेतत्‌ —
                   अनेनालब्ध'मात्रास्तु पशवः पाशगोचरात्‌”॥१९॥
                   “निष्क्रान्ताः शिवतां यान्ति “स्वच्छन्दा विगतज्वराः।
                   भवन्ति “मन्त्रसामर््यात्तन्त्रऽस्मिन्मुनिसत्तम'* ॥२०॥

     प्रतिस्थानं पुंसां “वक्ष्यमाणक्रमेण शरीरात्मकेषु पाशेषु शैथिल्योत्पादनायालम्भनमात्रमने न
कर्तव्यम्‌ |
      ते तु अनेन आलब्धमात्राः मन््रसामर्थ्यात्‌ दीक्षालक्षणात्‌ संयोजनादिक्रमेण पाशगोचरात्‌ वि-
निष्क्रान्ता: शिवतां यान्ति इति “a एवं फलवान्‌ न तु शिवहस्तः। ततोऽस्य तदद्भतैव युक्ते-
त्युक्तं waft) अत एवं च aad बिन्दुभुवन॑ वा यावच्छिवहस्तस्य व्यापारो दीक्षातः
पूर्व च प्रयोग[त]: सिद्धः। प्रोक्तं च श्रीमद्रौरवादौं —
                       “ory हृदये प्राज्ञः सपवित्रेण पाणिना ।
                       ततो दीक्षां प्रकुर्वीत” इति ।
      यद्येवं परतोऽनुष्ठेययोः शिवतनुशिवहस्तयोरनयोरत्राभिधाने कि प्रयोजनम्‌ । अभ्युदय एव ।
एवं       परसितिं    ह्यभ्युदयाय   “waft          प्रायरिचत्तनिवृत्तिर्च । तत्रापि   “संहितापाटस्याम्नात-
त्वात्‌ । १९-२०॥

      यद्येवं पञ्चगव्यादनन्तरं कि कतैव्यमित्युच्यते —
                      "आलभ्य “garam दिशोस्‍स्त्रेण महौजसा।
                      भक्षुकाराद्यन्तदीप्तेन विद्याड्रोत्त्येन देशिकः ॥२१॥


  \ शाबरभाष्ये.     ४.४.१९.                                ५, आलभ्य हृदये विद्वाज्दिवहस्तेन तं पुनः"
 * मतद्ध० क्रिया० ५.१९पू०.                                    मालिनीविजयोत्तरे ९.५८ ०.
 $ प्रभुरिति पाठो नोपलभ्यते |                              ^^ पठति -- ऊ, ऋ.
 * दीक्षाङ्खत्वेति — ऋ.                                    © असंहिता -- ऋ.
 ^ °मात्रस्तु — a, चः;        ०मन्त्रास्ते — छः;             ञालम्याः -- ऊ; आलभ्यः -- ऋ; आलमेत्‌
    ० मन्त्रास्तु -- ज.                                       --ओ, क, ख, घ, च; आलभे -- ङ;
  * परिवा — छ, ज.                                             आलमावेत्कुश० -- छ, ज.
  * ऽगोचराः -- ड.                                           ४ कुशमायाति — क; कुलमादाय -- ख.
  ° निष्क्रम्य --ओ, क, ख, ड, चः;             निष्कास्य     © ईशोऽसत्रेण -- क, ड; . दिशोऽस्त्रेण -- ख,
     -- घ; निष्क्राम्य --छ, ज.                               a.
   + सछंदा -- छ; wee -- ज.                                 ५ क्षंकाराद्यनत० — ओ;             क्षुकारा्न्त —
 © मन्त्रिसामर्यात्तान्त्रे — छ, ज.                          क; gard तु --ख, घ; क्षुकारादन्त°
 * ०स॒त्तमः-- क, ड, छ.                                       -- ड;        क्षुकाराद्यत्र --च; dard तु
 ५ मतङ्ग° Prato          ७.२१३०,     २२पु०      वृत्तौ ।     --छ, ज.
 ४ तदेव -- ऊ, ऋ.                                           २ विद्याङ्गोऽथेन --ओ, च, ज; विद्याङ्गोऽ
 “oferta            नोपलभ्यते |                              aa -- छ.
                                               ee             es




१००                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                     ततः संमाजेयित्वा तु भूपुष्ठं गन्धवारिणा।
                     प्रोक्षयेत्)्रयतों भूत्वा "पश्चाद्रव्याणि वारिणा ॥२२॥
                     *मन्त्रितेनाथ "संशोध्य “कुशाग्रेस्तु शनः शनेः |




                                                                                                          4
                     *तिलश्लाजा यवाइचेव दूर्वाः सिद्धायंकाः शुभाः॥२३॥




                                                                                                              1
                     कुसुमानि च शुक्लानि सुगन्धीनि च भूरिशः।                                                      ५
                      !!ईबच्चन्दन' कल्केन सिश्रोष्यं “fafa: शुभः ॥२४॥                                         2
                      "विकिरेच्छब्दशब्देति "'पदमेतत्स॑मुच्चरन्‌ । `                                       =
                      'धूधूपदसमायुक्तो भूयः संमाजेयेस्क्षितिम्‌ ॥२५॥
                      चामरेण gyn हेमदण्डेन “चादरात्‌ ।
                      ्विभो्भक्तिरिथं प्रोक्ता नित्यं वितानुरूपतः ॥२६॥
                      फलं ददाति “कारुप्याद्भक्तानां परमेऽवरः।
                     स्वच्छ पानीयसंपूर्ण “रत्नगर्भं सुर्वाचतम्‌ ॥२७॥
                      सितवस्त्रपरीधानं मेध्यौषधिसमन्वितम्‌।
                      समच्त्रैरालभ्य विधिवत्कलशं काञ्चनं शुभम्‌ ॥२८॥




 १ तत सौ मार्जयित्वा — छ, ज.                           शर्वेति — ओ, क, खं, घ, ड, छ; विकिरेच्छन्द-
 २ पञ्चद्रव्येण — ओ, क;         पचादद्रव्येण —         छन्देति -- च; विकिरे तु शवं शर्वेति --ज.
    —s,         पमाद्रव्याणि -- छ; पणद्रव्याणि       * पदमेतत्समा . .1 -- ओ;             पदमेतत्समुद्ध-
    --ज.                                               २ेत्‌ -- क, ख; पदमेतत्समुद्धरन्‌ — घ, छ, ज;
   मन्त्रीथेतनाथ -- ड.                                 पदमेतत्समुच्चरेत्‌ — च.
  "संगृह्य -- ओ, क, ख, घ, ङ, च, छ, ज.                © धूपदीपसमायुक्तो — ओ, ड
 "कुशाग्रेण — ओ, क, ड.                               सादरम्‌ --ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज; सा-
  fae लाजा--च.                                          धरम्‌ -- च.
  * ऽलाजयवा०-- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                  ९ प्रमोर्भक्ति° — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
  “दूर्वासिद्धार्थकाः — ओ, क, डः; पूर्वाः            © °नुसारतः -- च.
     सिद्धाः कशाः --ख, घ; gat सिदधकुशाः              २ २७ तमइलोकप्रभूति ३१ तमइलोकान्तो
     --छ; दूर्वाः सिद्धाः कुशाः -- ज.                   मागो ‘Ss’ मातृकायां नास्ति।
   * तथा -- ऊ, ऋ.                                    २ कारुण्यान्मुक्तानां — ऊ, ऋ.
 ४ सुसुगन्धीनि भूरिश:--ऊ, ऋ, ख; सुसु-                * ऽपानीयस्थपूणं ° — क.
     गन्धानि भूरिश:-- 4, च, छ, ज.                    ४ रक्तगर्भ --ऊ, ऋ;          रत्नगर्मां — ओः;
 ४ ईशइचन्दन० -- ऊ, ऋ.                                   रत्नगर्भ ० — छ, ज.
 ४ ०कल्पेन — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                     * सुचचितम्‌ -- ऊ, ऋ, च; सावचितम्‌ - छ, ज.
 ५ विश्रान्तान्‌ विकिरेच्छुभान्‌ — ओ, क; frat         * ऽपरिघानं — छ.
      यविकिरेच्छुमान्‌ -- ड; freer — छः;              = मन्त्रौषधि० -- ओ;          मध्वौषयि० — क;
      मिश्वेयः--ज.                                      मध्योषधि० --ख, घ, छ, ज.
 “विकरः -- ख, च.                                      ४ मन्तरैरारभ्य -- ओ, क.
 ४ विकिरेच्छब्दाच्छब्देति — ऊ;       विकिरेच्छवै-     ४ त्कालसं -- च.
                                                                                                        १०१
                                       क्रियापादे पञ्चमः पटलः

                   समभ्यच्य यथान्यायं स्थापयेदीशगोचरे ।
                                                                 ॥२९॥
                   ष्व्नीमध्ययास्त्रेण “ater 'निवेशयेत्‌
                   आलभ्य तोयसंपूणं “तवैव सुसमाह       ितः !
                   “Sey कर्णारसमारभ्य प्रदक्षिणमयानयेत्‌ ॥३०॥
                                                                 “शाङ्करम्‌ ।
                    “अविश्रान्ताम्भसो धारां "यावत्कणं तु
                                                              ॥३१॥
                    'भसित''वस्त्रकृताटोपं कलशस्य TATA:
                                                            ‌  ।
                   स्थापेदसत्र "राजानं “गुणन्याशुपतं परम्
                                                                    स" ॥३२॥
                    “्यस्थयुष्पाचेनं कृत्वा “तयोः न्तेन चेत
                                                                  भव |
                     सभ्रणिपातं च सुप्रीत्या माज्ल्ये संनिधी
                                                              वरम्‌ UR
                     विलप्यैवं शिवं art 'कलशाधारमीश्
                                                                                                      ्तक्रमेण
                                                              पाशुपतेन यागस्थाने दिशः ूर्वादीशानान
   ततो दर्भपवित्रमादाय क्षूंकारसंपुटि |स्थेन                                                      सवेद ्रव्याणि
          प्रोक ्षयित ्वा,   संमाज ्य,   गन्ध ोदके न  प्रोक्षणं, ततोऽपात्रपानीयेन सकुशपवित्रेण
आलभ्य                                                                                       दशाब्दपदोच्वारणेन
                                                   चन्दनकल्कश्मिधितैः षड्भिः षड्भिः जञब्
संशोध्य तेषां मध्यात्‌ “तिलादिभिः                                                                            A
                ा,   घृपद  ोच्च ारणय   ा   चामर ेण    पुनः      संमार्ज्य, शिवकलशं शिवहस्तविधानवद्‌ FAT
विकिरं   दत्त्व                                                                                    कारसंपुटस्थेन
                                                        ‌] “वर्धनीं च पञ्चगव्यदिगालम्मनवत्‌ क्षूं
fara मन्‍्त्रैरभिमन्त्रि[तम] ईशगोचरे [स्थापयेत्

 _-----

                                                                 -- छ; श्रुवन्‌ -- ज.
  ९ °न्याय्यं -- ऊ                                                                                   च;
                                                               ७ गन्धधूपार्चनं -- मो, क, ख, घ, ड,
  २ ऽगोचरैः — क.
                                                                  गन्धरूपत्वनं — छ; गन्धरूपजनं -- ज.
   ३ वर्धनीं चाप्यथा० -- ऊ, ऋ
                            क्षुन्मध्येत -- क; तन्म-             तयोजतिन — ओ; ततिजान्तेन — ड; तोय-
   *ष्ठंमध्येन -- ओ;
                       क्षुमध्येन --घः; क्षुमव्येन                शान्तेन --ज.
      च्येन--ख;                                                                                        :
                                                                ९ तेजसा - ओ, क, ड; चेतसु -- छ; ATA
      --छ, ज-
                                                                   --ज.
    ५ निवेदयेत्‌ -- ख.                                          २ प्रणिपातव्यसुप्रीत्या —   चः;      प्रणिपातइच
   ६ «संपूर्ण — ओ, क, ख, घ, छ, ज-
                                                                  संप्रीत्या -- छ, ज.
   ° तथैव -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख.                                                                   संनिवेशयेत्‌ — छ,
                                             ज-                 २ संनिधीमवेत्‌ — चः;
    ८ ईशो कर्णा० -- ख, घ; ईशेत्कर्णा० -- छ,
                               ०»कर्मा समारम्य                     ज.
     ९ कर्मात्समारमभ्य --ऊ;
                                                                २ शिवाशान्तं — छ.
       -- ऋ; कर्णानूसमा० — चः                                                                 छ;      केलशाधान-
                                                                २ कलशायामीदवरम्‌ —
   ७ अविश्रान्तोऽम्मसा -- ख.
                                         ज.                         Hay -- ज.
   ५ यवकर्णं तु -- छ; यावकण्ठं तु --
                                                                 * संपूस्थानेऽथ — ऋ.
    ५९ ज्ाङ्कुरीम्‌ — ख.
                                                                 ७ तिलाभिचन्दन ० — ऋ.
     ५ शिववस्त्रकृताठोपां — च.
                                        ° वस्त्रकृताकोटापं       २ ऽभिश्वेतैः — ऋ.
    ७ ऽवस्वराक्षताटोपं — ओ;                                                                 पुरः साज्य- ऋ.
                                                                 » पुनः   संमाज्य --ऊ;
       -- छ;       °वस्त्रकृताकोटां — ज.
                                                                 २८ ०मन्त्रेममिमन्तरैरीश० — क.
     “ राजानां -- क; राजानु -- छ                                            च --ऊ, ऋ.
     ५ गृह्णन्‌ -- क; शृण्वन्‌ -- ख, घ, ड;           श्रवन्‌      Sait
१०२                                     मतङ्धपारमेदवरम्‌ `

                                             ण
                                     ्रदक्षिरां      तदनन्तरमवस्थाप्य,     संपूज्य,        *अविध्तायात्र
पाशुपतास्त्रेणैवाभिमन्त्र्येशानकोणपक्षिप्तधा
संनिधानं कतंव्यमिति विज्ञापयेत्‌ ॥२१-३३॥

                         [कलरानिवेशने दिव्यानि निमित्तानि]

                   कलशस्य निवेशे तु निमित्तान्युपलक्षयत्‌ |
                                                     सुरेश्वराः. ॥३४॥
                   “विमानस्थाः ‘squad निमित्तं `तच्छभं मुन ।
                   कुसुमानि “सुशुक्लानि प्रतयग्राणि ` बहन्यपि ॥३५॥
                   पतन्ति “खतलादभूमौ तदप्यत्र शुभं मुनं ।
                   निमित्तं “भूतये “ora “निःस्वनाम्बुमुचः शुभाः ` ॥३६॥
                   'अकालवुष्टेमेंघस्थ सुरेन्रधनुषोऽथवा^ |
                    शस्यते देवदेवस्य “यागे संदशेनं “संदा ॥३७॥।
                    उत्कापातोऽथ भूकम्पो ° निर्घातः केतुदशेनम्‌* ।
                   स्न स्तं स्सिद्धये नृणां "मुक्त्यर्थं “A विरुध्यते ॥३८॥
                   >रेप्वद्भाराइम रक्तानां पतन        नेष्यतिऽध्वरे |


  * अविघ्नयात्र -- ऊ.                                    वृष्टेर! इत्यनन्तरं ३८ तमरलोकस्यान्तिमपाद
  ° निमित्तानुप० --ड-.                                    एव दश्यते; ड" मातृकायाम्‌; । अकाल
                                                         वृष्टिमोनस्य -- च;     अघालगृष्टे    मेघस्य
  * भक्त्या शिष्टाः -- ज.
  * स्मरेवरः — ऋ.                                         — छ,. ज.
  ^ विमानस्थां — ओ, ड, छ, जः                         ४ ऽधनुषोऽपि वा -- च.
   ^ प्रदद्येन्ते — च, छ, ज.                         * यागसंददनम्‌ -- ऊ, ऋ, घ, छ, ज; योगे
  ° यच्छुमम्‌ -- ओ.                                       संदशन -- ओ, क; यागः संददोनं — ख.
   ‘quit --ऊ, ऋ; च शुक्लानि --ड;                      तथा--छ, ज.
     सुशूकानि -- छ.                                   ४ निघ्नातः -- ओ; तिर्घातः --क; निघा
   ^ बहुनि च-ऋ                                            --ख, छ, ज.
  © खेतला० — ओ, घ; केवलादूमूमौ -- छ, ज.
                                                      २०
                                                           omit: -- छ, ज.
  “gas — a, क, ख, घ, F, छ, ज.                         २ नारस्तं --- ऊ; नारस्तं -- ऋ.
  “gra -- ख, घ, छ, ज.                                  २ भक्तये -- ख, घ, छ, ज; सिद्धयेन्नृणां-च.
  ७ निःस्व॒नोउस्बुमुचः शुभः--ऊ, ऋ; निः-              च मुक्त्यर्थ--ं ओ, क, ड, च; मुक्त्यर्थ--ं ख,
    स्वनो मुमुचः शुभाः--ओ, ड; निःस्वना                  घ, छ, ज.                                           :
    मुमुचः शुमाः-- कः;       निःस्वनो मुमुचुः        २ तन्निरुध्यते — ख;      वरुध्यते -- छ, ज.
    शुभ: — ख, छ, ज; निस्वनो मुमुचु: शुभः-घ.           ७ नखाङ्धारास्थि° --ओ,           क,      ड;      रेखा-
   “qt -- च.                                            भारास्थि० -- ख, घ, छ, ज.
                  दी — ऊ, ऋ;
   ४ अकालवृष्टितस्य                       अकाल        * ० रत्नानां -- ज.
     दष्टे मीनस्य - ओ;        अकालबुष् टेर्मीनस ्य    * पातनं — ओ, ङ.
     -- क; अकालपृष्टेमेंघस्थ -- ख; अकाल-              ४ नेष्यते स्वरे -- ज.
                                           क                  कन    =           <.        2   LS
                                                                                               > >+




                                          क्रियापादे पञ्चमः पटलः                                         १०३
+
#




                        'भानुरश्मि समायोगादम्भसः पतनं शुभम्‌ NRG
                        निमित्तमुत्तमं 'ह्येतद्ग्राह्यं सिद्धये विपश्चिता ।
ee




                                                                                                                      च "गा?
                        "एतदिव्धं समाख्यातं कलशस्य निवेशने von
ee a




                                           [ मौमानि निमित्तानि |
ee




                        शिखिहंसशुकादीनां मधुरालाप इष्यते ।
                                                                                                                  |
                        शङ्खदुन्दुभिजीमूतवल्लकीनां “ध्वनिः “शुभः ॥४१॥
                        आचाथेविप्रनारीणां नरेनद्राणां च दशेनम्‌ ।
                                                                                                                      ||
eee




                        "मौममेतत्सदा 'शास्तमाममांसस्य “aa हिं॥४२॥
                        “mara “वस्त्रस्य “वाजिनो वृषभस्य च ।
                        “agar दशेनं “शस्तं “दध्नङ्चाप्युत्तमं “waa ॥४३॥
                        "हस्तिनः “कूजितं “भद्रं “देनं चापि शस्यते ।
                        खरोष्ट्र “महिषव्यालव्रतिनग्नादथोऽलुभाः ॥४४॥


       १ “३९१ उत्तरार्धं “४० पूर्र्धिं च ओ' मातुकां                ^ दवेताम्बुधस्य — छ.
        विना    सर्वासु मातृकासु    ४१”    पूर्वार्धानन्तरं        ** वक्त्रस्य -- ऊ.
         दृश्येते। अर्थानुरोधेन पूर्वत्र निवेशितम्‌ ।              ४ वाजिनां -- ऊ; वाजिना — ख.
       * भाररश्मि० -- क, छ, ज; सा तु रश्मि-च.                      ४५ सगणां -- ख; सगणं -- घ, छ;         सगणान्‌
        निमुत्तमुत्तमं -- छ; निर्मुक्तमुत्तमं -- ज.                   -ज.
       *ह्येतद्गृह्यं — ख, घ, छ, ज.                                १० शब्दं — ओ, क; बद्धं -- ओ. पाठान्तरम्‌ ।;
       ^ सिध्यविपश्चिता -- ऊ, ऋ; विद्ये विपदिचता                      शस्ता — ड.
          — ओ; fret -- क.                                          < दध्ना चाप्युत्तमं -- ड.
        ९ ओ' मातृकायां “४०! उत्तरार्धं “४१” पूर्वार्ध च            ४ महत्‌ -- ओ, क, ड; शुभम्‌ -- ख, घ, छ,
          न स्तः।                                                     ज
        ° स्वनि: — छ, ज.                                           * हस्तिना — ओ, क; हस्तिनां -- ख, घ, छ,
        ‘qa -- ऋ; TRA,                     शुभाम्‌--                  ज.
          क; शुमा--ड.                                              * कूजिता ---क; gf -- च; तुजितं-ज.
        + दर्शयेत्‌ -- ख, घ, छ, ज.                                 * मद्रददौनादपि — छ, ज.
       ५ मौमं तु तत्सदा -- ऊ, ऋ; होममेतत्सदा                       * दर्शंनादपि --ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ; दर्शना-
         -- ख, घ, छ, ज; होम एतत्सदा -- ड.                             रपि -- ड.
       “ard माममांसस्य -- ऊ;     शस्तं नाममांसं                     ४ स्वराष्ट्रे -- ओ; - रेखोष्ट्र० -- छ, ज.
         ओ; शस्तमाममांसं -- क;     शस्तममांसस्य                    * ० बहिषव्याल० -- क.
         --ख, घ, ज; शस्तमामासं --ड; शस्तं                          २ प्रेतनग्नादयोऽ्युभाः — ऊ, ऋ, च; ०“प्रेत-
         मांसस्य -- छ; शस्तं" इत्यारभ्य “NR”                         नग्नादयोऽखुमम्‌ -- ओ, ड; पप्रेतनग्नादयः
         तमइलोकस्य तृतीयपादे सहसा दशनं" इत्यन्तं                     शुभम्‌ -- क; °वृतनग्नादयो इमाः — खः
          ऋ" मातृकायां नास्ति ।                                       °प्रतनग्नादयोऽशुमाः — घ; °पृतनग्नादयो
       Saga      हि -- ओ, क, ङ.                                      -- छ; पृतनरनादयो -- ज.
        १०४                                         RAAT

                            प्मत्स्यमांसादयः 'शस्ताः 'श्वबिडालादथोऽशुभाः |
                            “बाक्‍प्रशस्तं सदा शस्तं “वाग्दुष्टं नेष्यतेऽध्वरे \\४५।।
                            *अकस्मा त्कलहो नेष्टः श्रदाहो वा "सुदारुणः ।
                            षप्रासादागारवृक्षाणां “नगराणां यदा भवेत्‌ ॥४३॥
                            पतनं गात्रभङ्खो वा “तदा विद्चञुभं ध्रुवम्‌" ।
                                          वर्ण
                                     “न मिष्टा
                            'भसुतकन्यासु          ा शस्यते ॥४७॥
                                               नामपि
                            लाभः संदाध्वरे “पत्पुनेतंकानां        च दशेनम्‌ ।

                                           [ अशुभेषु शान्तिः, गर्मावरणपूजा च |

~   ट                       एवमादीनि बुद्धवा तु निमित्तानि महामुने ॥४८॥
                        :   “ert: कार्यः शुभेष्वादावशुभेष्‌^ घृतस्य च ` 1
                             अघोरेण     “शतं    होम्यं "फट्कारान्तेन     “शान्ते ॥४९॥
                             ततोऽचैनं विभोः कार्यं द्रव्यैः पूर्वोदितैः शुभैः
                             सनित्यं पूर्ववत्सम्यग्‌ “दीक्षामन्तरमयोत्तमम्‌ ॥५०॥
                                                                    घ्रूवम्‌ -- ङ; तदा frag -- च.
         * मद्यमांसादयः -- ऊ, ऋ.                                 ४ तदाविद्धकम्‌ -- छ;    तदाविघवर्मः -- ज.
         ° शास्ताः -- क; शस्ता -- ड, छ; शस्तं --ज.               ** सुरकन्या ° — च.
         १ इवविडालादयः शुभाः — ऋ, ड; अव                          ५ °नामविशस्तं प्रशस्यते -- ओ, क, ड.
              पीडादयः शुभाः --        ओ;        अड्ववीडादयः      ५ पत्युरन्तकानां च -- ऊ, ऋ; पत्युन॑बकानां
           शुमाः -- क; इवविरालादयोऽशुमाः — च;                       च--ओ.                            :
           बिल्वालादयो — छ; बविल्वालादयो — ज.                    ७ एव... fa दीनानि निमित्तानि ;-- ऋ.
         * प्रशस्तं सर्वदा शस्त्र -- ख, घ, छ; प्रशस्तं           ४ यागकारये — ओ, क, ङ; पालः कार्य:
           सर्वदा शस्तं — ज.                                        शुमेष्टादौ — च.
          * मवाग्दुष्टं न्यतेऽध्वरे -- ओ; अर्वाक्‌ दृष्टन्यते-    ४ अशोभेषु -- ड; वल्गुतेषु -- च.
          , ऽध्वरे -- क;           वाण्वृष्टननष्यतेऽघ्वरे — ख;   ष्तु--ऊ, ऋ;        हि--च, छ, ज.
             वाग्वुष्टेनैष्यते धुरे -- घ; ATS -- च;              "aq -- ख, घ, छ, ज.
             वपुष्ठेब्नेष्यते घुरे — छ, ज.                       8 होम्यमफट्कारं तेन -- ज.
           ६ अकस्मात्को नष्ट: — छ; कस्मात्कहो नष्ट:-ज.           २ हुंकारान्तेन -- ऊ, ऋ; फट्कारेणैव -- च;
          * ऽत्कलहे नष्टं -- ओ;        ०त्कलहे नेष्टं -- क;        फट्कारं तेन -- छ.
              ०त्कलहो नष्टः -- ख, घ; ०त्कलहो नेष्टं -ड.          २ चिन्तये -- छ; शिन्तये -- ज.                             ।
          ° प्रवाहो -- ओ, क, ङ; . प्रदामो-- छ, ज.                * निवृत्य -- ओ, क, घ.
           * सुदारुणम्‌ -- ओ.                                    “qaqa — च.
          © प्रासादागस्वु° — ओ, क; प्रादाभारप्रक्षाणां           २ दीक्षामन्वरमथोत्तरम्‌ -- ॐ, ऋ; ष. - मात्र
                                                                                                                     ऋ




             --छ, ज.                                               'ततोऽन्तरम्‌ -- ओ, क; पीठमात्रं ततोत्तरम्‌
                                                                                                                    ed ae१ +




          ९ नराणां दया भवेत्‌ -- ऊ, ऋ; नराराणां च यदा               -- खः; fond तरोत्तरम्‌ --घ, छ, ज;
             मवेत्‌ -- ओ; नराणां च यदा भवेत्‌ --                    deat         ततोऽन्तरम -- ड;         feat
              क,ख,घ,च,छ,ज.           .                              तथोत्तरम्‌ -- च; Hage क्रिया० ७.२० तम-
           ४ तदा विध्यशुभं -- ख; तदा विध्यः शुभ-                    श्लोकस्य वृत्तिमनुसुत्यात्र पाठो निर्धारितः |
                                      क्रियापादे पञ्चमः पटलः                                       १०५

                                                                                          पमध्ये स्थ-
    ततः कलशनिवेशनकालपरिदृष्टानामशुभानामेव शान्त्यर्थं घृतहोम॑ विधाय, यागमण्ड
ण्डिले एव तावदर्चन॑ मगवतः; सामान्यकान्यभ्यचयेत्‌ । यद्वक्ष्यति --
                                                    *“ततङ्चाहुतयः क्रमात्‌ |
                   साङ्गेन देवदेवेन ब्रह्ममिरुच यथाक्रमम्‌ 11” aft
                                                                                           मोगमोजन-
     तेषां च सामान्यप्रकरणवदत्राप्यर्चनसिद्धेदीक्षाया मन्‍्त्रत्वमनेन ज्ञाप्यते | ततदच
                                                                                  तद्गमूतान्येवेत्युक्तं
 मेव "वक्ष्यमाणैका[दशा]हत्यात्मकं दीक्षा । [यानि] संयोजनादीनि, तानि तु
मवति ॥३४-५०॥

                                          [ द्वितीयावरणपूजा |

                     विद्येश्वराणां प्राच्यादौ 'कतंव्यं भक्तितः सदा |
                     श्िवायपदसंयुक्तं “युगन्धकुसुमादिभिः ॥५१॥
                     अनन्त gaa: “स्थाप्यः “सुक्ष्मो दक्षिणतः स्थितः ।
                      CRT वारुण्यामेक^नेत्रस्तथोत्तरे ॥५२॥
                      विभागे शाङ्करे ““पुज्यो होकरुद्रो " निवेद्य तु ।
                      ततो वै वह्धिदिग्भागे" निवेदयेज्यस्त्रिमूतिमान्‌ ॥५३॥
                     श्रीकण्ठो “aaa भागे “पूज्यो गन्धादिभिः शुभैः ।
                     vane चपुजनीयस्तु “fade: “कुसुमादिभिः ॥५४॥

                                                           पूज्योऽप्येकस्द्रो — ख, घ, छ, ज; पूज्यो एक-
   * मतङ्क° Prato ७.२०.                               रुद्रो -- ड.
   ° देवदेवस्य — ऊ, ऋ.                            ४ निवेश तु — ऋ.
        मतङ्ग ० क्रिया० ३.८३३०-९१ इलोकेषृक्त- “ara वै दिग्विभागे तु--ऊ, ऋ; वह्नि-
        वत्‌।                                          दिग्भागमागेषु -- ख; वह्हिदिग्मागमागे तु
    ४
         ०मन्तत्वमनेन — ऋ.                             -- घ; area दिग्विभागे तु -- च; ate
    " मतज्भ० क्रिया० ७.२० वृत्तौ । तदुवृत्ति-          दिग्मागा केतु -- छ; वह्लिदिग्मामाकेत्‌ --
         मनुसृत्यात्र पाठः ोधितः।                      ज.
     * कर्तव्या शक्तितः — च.                       *   निवे्येज्यं व्रिमूतिनम्‌ -- at, क, ङ; नि-
                                                       वेद्यज्यां त्रिमूतिनम्‌ -- ख;       निवेश्याज्या
     ° सुगन्धं कुसु° -- ङ; सुगन्धैः कुसु० — च.
       “अनन्तं रं -- ओ; अनन्तरं -- क; अनन्तं            तरिमूतिनम्‌ --घ, छ, ज; निवेश्य at
          --ख,घ,ड, च; दिनं तं -- छ, ज.                  मृतिनम्‌ -- च.
      ° स्नाप्यः -- ऊ, ऋ; स्थाप्य --- ओ, क, ख,      श्रीकण्ठ   ं -- ओ, क, च; श्रीकण्ठे -- ड.
          घ, 5, च, छ, ज.                          ^“ निरते — ऊ, ऋ.                            i
     “ged दक्षिणतस्तथा — ओ, क, घ, ड, च;             ५ पूज्यं — च.
                                                                                     घ, ड.
          पवदक्षिणतस्तथा -- ख; पूर्व॑ दक्षिणस्तदा * अनिले -- ऊ, ऋ, ओ, क,
           -- छ; पूर्व दक्षिणता यथा -- ज-            * पूजनीयं हि विद्येशं — च.
                                                                                  ओ, क, ड.
      ७ शिवोत्तमं च --- ओ, क, ख, घ, डः च, छ, ज. २ विद्येशस्तु समाहितः —
    ® oda तथोत्तरे      - ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.         स सुसमाटितः --ख,        घ, छ, ज;       सुसमाहितैः
    ४ पूज्यैकरुद्रों -- ओ;    पूज्य   एकरूद्रो — कः;         --च.
i.                                               ०,      +>




                                       मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                 श््िखण्डीशस्ततः THATS पालान्प्रपुजयेत्‌ |
                 चतुर्भुजाबचतुर्वेकत्राः सर्वे खण्डेन्दु मौलयः ॥५५॥
                 "सुशुद्धशडल     धवला स्व्यम्बकाः परमेश्वराः।
                 ध्यातव्या भक्तितः सर्वे पूज्याइच परमार्थतः ॥५६॥
                 द्वितीयावरणे सम्यग्विधिरक्तः समासतः |

                                       [ तृतीयावरणपुजा |

                 “तुतीयेष्प्युच्यते विप्र "विधानमिदमत्र “g ॥५७॥
                 “aura fa प्राच्यां “सुरेशं ^ पूजयेत्कमात्‌ |
                 “आग्नेय्यामग्निराजानं पद्यरागसमप्रभम्‌ ।५८॥
                 भिन्नाञजननिभ “याम्यां ““पुजयेत्कुसुमेः शुभैः ।
                 विधिवद्धमेराजानं †नेऋत्यामप्यनिन्दितम्‌ ।॥॥५९॥
                 रक्षोऽधिपं “विधानेन “राजावतेनिभं सदा ।
                 वारुण्यां “वरुणं देवं ““शाङ्लकुन्देनदुसुप्रभम्‌ gol
                 "वायव्यां वायुराजानं पुष्यराग समग्रभम्‌।
                 कुबेरमपि कौबे्या “रक्ताोकनिभं सदा ॥६१॥



* शिखण्डिनं ततः -- ओ, क, ङ, च.                        ४ fatal -- छ.
२ ऽपालांर्च पूजयेत्‌ -- च,                            * पूज्यमादरात्‌ -- च.
१ खण्डेषु मौल्यः -- छ. `                              * आर्यो म॒ निराजानं -- ड;        आग्येय्यमग्नि-
४ मण्डिताः -- ऊ, ऋ.                                     राजानं -- छ.
^ सुगन्धडख ० -- क.                                    याम्ये --ऊ,        ऋ;      याम्यं -- ओ,        क,
* ० वलयासत्यम्बकाः — च.                                 घ, ङ.
° ऽस्त्यम्बकः — छ.                                    ५ पूजयेत्सकलैः — ओ, क, ङ.
^ परमेश्वरः -- क, छ, ज.                               & नैक्रैत्यामपि    निन्दितम्‌ -- ऋ; 'ड"मातु-
* विधिवत्तत्समासतः — ओ, क, ख, ड; विधि-                  कायां ५९! उत्तरार्धे नैऋत्यां इत्यारम्य
  वत्तत्समाहितः -- घ, छ, ज.                              ६१ पूर्वार्धे 'वायुराजानं' इत्यन्तं नास्ति ।
* तृतीयेऽप्यचिते -- ओ, क, ड; तुतीयेत्युच्यते          ४ निवेशेत -- ऊ, ऋ.
  -- घ; तृतीयेन्युच्यते -- छ, ज.                      २ राजवतं ° -- ऊ, ऋ.
“fend चित्रमव्र --ख, घ; विधानत्रमन्नवै                * वारुणं — ऋ, क.
  -- छ; विधानच्र मतत्र वै — ज.                        ° शुद्धशडखसमप्रमम्‌    -- ऊ, ऋ, ओ, कं, ख,
४ ओ, क, ख, घ, ड, च' मातृकासु तुकारस्य                   घ, छ, ज.
  स्थाने ‘a’ इति दश्यते ।                             * वायव्यागायुराधानं — छ, ज. `
^ स्फुरद्ज्ञनिमप्राच्य — छ.                           * °वपुस्ततः -- ऊ, ऋ;       ° वपुष्मतम्‌ — च.
** ऽमिदं प्राच्यां -- ओ, क; °निमप्राच्या —            © रक्ताम्मोजनिमं — ख, घ, ड, छ, ज; रव्ता-
   a; ०मिदं प्राच्या -- ङ; ०निभप्राय -- a.              शोकनिभः — च.
                                                       लः
                                       frome पञ्चमः पट

                   "पूजयेद्‌ गन्धपुष्पाणि          प्रयत्नतः |
                                                       itor, ७६२७
                   'ऐशाल्यामप्ययेशान aerate
                                                        साधकोत्तमेः |
                   बस्व॒मस्त्रैविधिवत्सवें" दिक्पालाः ैः ॥६३॥
                                                    वित्रक
                    “संपूज्या गन्धकुसुमं शधृपामोदप
                                                                                                       व्यम्बकाः
                                                                                          चतुरभुजादिरूपाः
                                                   शिवपदसंयुक्तं पूजनं करत्वा
                                                                                      ्वनो तत्वात्‌ | ततो लोक
              श्व राण ां द्ि तीय स्म िन् नाव रणे
   ततो विद्ये                                   “OR T,  विद ्ये श्व रोप चार े मनत ्रत
च त्रिनेत्रा अभिध्येया:। रिवपदस्यव
                              ावरणे ॥५१-६३॥
पालान्‌ पूजयेत्‌ तृतीयस्मिन्न
                                         [ चतुर्थावरणपूजा |
                                                    रणवेनादिवतिना |
                     अस्त्राण्यन्थानि* विद्रे सश्
                                                     म्ना Megat स्वकाम्‌ ॥६४॥
                     हुंफट्कारान्तयु>क्तेन स्वेन “ना
                                                   स्थितानि “महात्मनः |
                      पदिक्षमाभित्यं सर्वाणि “सं
                                                         विस्तरात्‌ ।\६५।
                      पञ्चमन्तर“तनोर्यागे ययावहिधि
                       tas “संपूजनीयं तु Nag
                                                   a: कुसुमादिभिः |
                                                                        ॥६६॥
                       शक्तिमप्यानले      भागे याम्ये दण्डं प्रपूजयेत्‌
                                                   े तु वारुणे ।
                       “aga Pris खड्गं पां भाग “तथा ।। ६७॥।
                        Fs  वायवे भागे गदामप्युत्तरे
                                                                                               छ, ज
    207 न                                                        ९ नाम्न स्वकान्‌ स्वकान्‌ --
                                                                                             घ, ऊँ.
                                       -- ऊ, ऋ                   ७ स्वकान्‌ स्वकान्‌ -- ख,          ामाध्ित्य-
     * यजेद्गन्वादिभिर्भक्त्या भर्तु                             १ दिशि माश्रित्य --ओ,
                                                                                             क;        दिश
     २ ज्यमि — च.                                                   छ, ज.
                                         tara
     ३ ठेशान्यामथैशानं — ओ;                                      ७ संस्था ताति -- छ,
                                                                                     ज.
       शानं -- के, चः;         ईशान्यामप्यथेशानं -- ख,                                  ज; महात्मनाम्‌ --
                                     ां — ड.                     ८ महात्मना --ख, च, 8,
        घ, छ, जः; ईशान्यामप्यथैयान्य                                 च.
      * स्वमन्त्रं विधि -- ऊ, ऋ.                                                         जततो योगे -- ओ;
                               छ, ज.                              ९ ऽततो्यगि -- ऊ, ऋ;
      ५ जत्सर्वैः -- ख, घ, च,                                        ०ततो्योगि — क
                                           छ, ज.
       ६ दिक्पालान्‌ --ख, घ, ड, च,                                 ७ ०विस्तरे -- ओ, क,
                                                                                       ख, घ, ड, च, छ, ज.
                             छ, ज
       ° साधकोत्तमः — ख, घ,                                        २ वस्नं -- ओ, क; -
                                                                                        करण ड
                         ख, घ, ड, छ, ज; इदमर्धं
                                                                   २ सुंपूजयेद्यतनात्‌ — ऊ, ऋ
                                                                                                 ओ, क, ख,
                              ख, घ, ड.                              २ पपूरववत्कुसुमादिमिः —— ॐ"
        ^ रर्घूमामोद० — ओ, क,                                                                   सुसमादिभि: —
                                                                      घ, ङ, छ, जः; ०पूर्ववत्
       १ मतङ्ग०      क्रिया०    १. ७१३०, ७२ पू०.
                                                                          क्र
       १ लोकपालाः -- ऊ, ऋ.                                                        -- ओ,     क,    ड;         ०माननले --
                                घ, ख, ङ, च;                          * oq
        ९ अस्त्राणामपि — गो, क,                                           ख, घ, छ, ज.
           आघ्राणामपि -- छ, ज.                                       ९ तैऋतं — छ.
                                            प्रणवाद्यानुरवतिना                               at, के, ड.
         8 प्रणवाद्यनुवतिना — ओ;                                          -- ऊ, ऋ, चः; तदा —
                                                                     २६ सदा
            -क, ड.
                                         मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                  त्रिशूलमीशदिग्भागे न्यस्य ‘ged प्रयत्नतः |
                  स्वदिक्यतीनां वर्णेन शध्यातव्यानि "महात्मभिः ॥६८॥
                 दंष्ट्राकरालविकटेरा
                                SNA नायकाः |
                 “SRA भीमवक्त्रास्तामानेत्रा महाबलाः NER
                 TESA             वामनाइच `बहत्स्फिचः |
                  “लम्बोष्ठचिपिटध्ाणास्तडित्पुञ्जचथोपमाः ॥७०॥
                  स्वायुधाकारश्िरसः “aa चामोघशक्तयः ।
                  अस्त्राणां "नायकाः पज्या नित्यं पाशुपतात्मना^^ ॥७१॥

   चतुर्थ तु तदस्त्राणि विन्यस्य पाश्ुपतात्मना पूज्यानि । तदद्रारेण पाशुपतास्त्रमेव “पूज्यम्‌ |
ततश्च “पारमेशवरे शास्र [ न ] पशवः पाशाश्चेज्यन्ते” इत्युक्तं प्राक्‌“ ।६४-७१॥

                                          [नैवेद्यादि]

                  “अस्त्राणां “विधिवद्यागें; “भक्ष्यभोज्यान्नपानकैः ।
                  निवेदनेविचित्रेश्च" तथा” प्रतिसरः शुभैः ॥७२॥
                  वित्तानुसारतः कार्यो विधिः प्राक्सुचितोः यथा ।
                  "सर्वस्वेनापि देवस्य लुप्तशाठयन मुक्ते ॥७३॥
                  "सिद्धये च “ua: dai भक्तिरेवात्र कारणम्‌ ।

                                                     ४ सर्वे वामोध० --ऊ, ऋ;           सर्वादिचामोघ०
स्थाप्य --ओ, क,ख, घ, डः, च, छ, ज.                        --ख, घ, छ, ज.
° पूजां — ओ क.                                       ^ नायकः -- छ, ज.
° यातव्यानि — क.                                     ^ ऽपतात्मनाम्‌ -- ओ, क.
* महात्मनि --ख, घ, छ, ज.                             * पूज्ये -- ऊ, ऋ.
^ ०कारैस्तत्र --ओ, क, ख.                             ४ मतङ्ख० क्रिया० ४.३६-३८ वृत्तौ.
‘ ऽनायकैः — ऋ, ओ, क; ०नायकः -- डः;                   “^ अस्त्राणि -- ऊ, ऋ; अस्त्रेण -- च.
  ०नायकं -- च; ०नायक -- छ.                           * विधिवद्यागं -- ऊ, ऋ; विधिवद्रागे — =.
° लम्बरो भीमवक्त्रास्ता ताम्र --घ, छ, ज;             “ मक्षयेज्यान्न०° -- ऊ, ऋ; भक्षये भोज्यान्न°
  लंमोदा भीम० --डः                                      -- के.
 “ पिज्जला wate -- ओ; पिङ्गला इमशू० --                ०चित्रैस्तु -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
    क; fig                -- ख, घ, ड, छ,             “ यथा--ख.
    ज.                                               * विधिवत्प्राक्‌ — ओ, क.
 * बृहत्स्फिजः — ऊ, ऋ, घ, च; वृहस्फिचि --            ° सूचितं -- ऊ, ऋ; सूचिता -- ओ, क.
  ख; वृहस्त्फिजाः — छ, ज.                            * सर्वे स्वे० -- क, ख, घ, छ, ज.
** लम्बाधरोष्ठविधिप्राणा० — ओ;       लम्बो-          ° लुप्तसाम्य . . मुक्तये -- ओ;     लुप्तसाम्या
   wiser fase -- क;         लम्बोष्ठचिवुक-            न मुक्तये --क; लुप्तशाखेन मुक्तये -- छ.
   घ्राणा०--ख, घ, ड, छ, ज; लम्बोष्ठा-                “ इदमर्धम्‌ ओ" मातृकायां न दृश्यते ।
   रिचिपिट० -- च.                                    * ततः -- ऋ, क.
                                           क्रियापादे पञ्चमः    पटलः                                    १०९


                  विद्येशानां "प्रयोक्तव्या शक्तिमुद्राध्वरे तथा ॥७४॥
                  “प्रशान्ता लोकपालानां शक्रादीनां यथाक्रमम्‌ ।
                  अस्त्र वस्य योक्तव्या मुद्रा संहारिणी शुभा ॥ ७५॥
                  ‘Rad सकलं कमं शगुररयज्ञविशारदः।

    प्रतिसरः इति सग्दामः।           ततो     यथा विभवं      "सामान्यप्रकरणोक्तक्रमेण    नैवेयं दत्त्वा, मुद्राः
प्रयोज्या इति ॥

                     “गत्वाग्निकुण्डसामौप्यं ““विध्नानस्त्रेण वारयेत्‌ ॥७६॥
                     पूर्वोक्तमखिलं ag: “कायमुल्लेलनादिकम्‌ |

    समीपमेव सामीप्यम्‌ अग्निकुण्डस्य गत्वा, तत्र यागमण्डपविघ्नोत्सारणादि कत्वा, यद्यसावना-
दिताग्निराचार्यः, ततो ag: ` अपि      “पूर्वोक्तं संस्कारचक्रं कुर्यात्‌ । अथाहितागनिस्ततः greets
उल्लेखनायज्भजातम्‌।        अत      एव     कुण्डान्तर एवाहिताग्निनाग्निः   परिरक््यो न हवनकुण्डे       इत्युक्त-
मग्निकार्यसामान्यप्रकरणे ' ॥

                     सुक्लुवौ तापयेद्धीमान्प्रागालभ्य कुत्रोस्त्रिधा ॥७७॥
                     गायत्र्या arama तु स्थापयेत्साक्षिमुच्चरन्‌*“ |

   अयमत्र     aaa:              संस्कारान्तरविधिः     प्रोक्षणादेरेव “सामान्यप्रकरणे    प्रोक्तत्वात्‌ । वाम-
*पाइवस्थापनस्य तु तयोराज्यश्पात्रवद्धोमानुगुण्येन तत्रापि प्राप्तिसिद्धेरत्र साक्षिन्पदेनेति विशेष-
विधिः॥

                  . ततो मन्त्र "गणं सर्व निवेदयोक्तं यथा पुरा॥७८॥
                    तपंयेद्भक्तियुक्तात्मा “सुविशुद्धेन सर्पिषा ।

                                                              क्रमेण |
 * प्रयोक्तव्यं -- ख, घ, छ, ज.                             * गत्वाथ — ओ, क, ड
  शवितिमुद्रा' इत्यारभ्य अस्त्रवगंस्य योक्तव्या"           ^ विघ्नानात्रेण — ड.
   इत्यन्तं नास्ति ऋ" मातुकायाम्‌.                         * कार्य चापि च योजयेत्‌ -- ओ, 4.
  * सदा --ऊ, च.                                            ४ wage क्रिया० ५४.१९० -- ३२
  * प्रशान्तो — ऊ.                                         ४ मत ङ्ग ० क्रिया० ४.३५ वृत्तौ ।
  ५ ०वज्रस्थ — ओ, क.                                       “sree -- ओ.
   + संसारिणी -- ऊ, ऋ, घ;               संहारिणा शुभाः      © त्साक्षमुच्चरन्‌ -- ऋ.
   — a                                                      ४ मतड्भ ० क्रिया० ४३५४४.
  ° कृत्वैव -- ओ, घ;       कत्वैवमखिलं — च.                 ४ ऽपादवस्थापरस्य तु -- ऊ, ऋ.
  * गुरुयुज्ञ — ड.                                          © ऽमात्रवद्धोमानुगुणेन -- ऋ.
  ^ ऽविमवे -- ऊ, ऋः                                         * ऽगणां -- छ, ज.
 ४ मतङ्ख०      क्रिया०     ३.९२-९५           इलोकैरुक्त-    २ सविशुद्धेन — ओ, क.
                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

  ततः स्थण्डिलपुजनवदग्नावपि मन्त्रगणं निवेश्य घृतेनेव तयेत्‌ ॥

                  प्राक्‌ प्रदेयास्तु रक्षार्थे ब्रह्मवृक्षसमुद्भवा: ॥७९॥
                  *समच्छेदाक्चतुदिक्षु बाहु'मात्रा: प्रयत्नतः।
                  विधौ परिधयः पूवेभिध्मान्पश्चात्तु" होमयेत्‌ ॥८०॥
                  अष्टादजाङगुलान्मन्त्री“

   मन्तरनिवेदनात्‌ प्राग्‌ अग्नेस्तरवः परिधयः देयाः।       "तान्‌ पूर्व दत्त्वा पश्चाद्‌
एवेध्मा देयाः। किमर्थमिति      चेत्‌, अत॒ एव       कर्मान्तिराश्रवणादग्निसमिन्धनार्था एव । “कियन्त
इत्याशङ्कायां संहितान्तराहिशेष: | यदुक्तं श्रीमत्‌किरणे* — “sa cea संख्यया" इति । तदभावे
तु तिख्र एव स्युः; “raft बहुत्वस्य परिसमाप्तत्वात्‌ । बहृत्वान्तरोपादाने च तस्य प्रथममवश्यो
पादेयत्वादित्ययमत्रैव विदोषः, न नित्य[हो|मे “्रागनुक्तत्वादिति ॥

                                                “ततो द्रव्याधिवासनम्‌ |

   द्रव्याणां ats      संस्कारपूर्वमाहरणम्‌ अधिवासनम्‌ उच्यते |

   अथ कोऽसौ संस्कार इत्युच्यते --
              सुत्रेण “वेष्टनं कार्य “संपातक्च सकृत्‌ सकृत्‌ ॥८१॥
              “साक्षिन्साक्षिन्पदोच्चाराहि6हित॑ कर्मसिद्धये ।


 * प्रधेया: परिधयो -- ऊ, ऋ; प्रदेशास्तु रक्षा्थे         -- छ; °दशाङ्गुला मन्व — ज.
   -- ओ, क; प्रभेदास्तु रक्षार्थे -- ङ; we             ^ ताः पूर्व -- ऊ, ऋ.
   याङ्च चत्वारो — च.                                 © किमन्य इत्या ° -- ऊ, ऋ.
 °ब्रहयवक्षे — ओ, क, ड; ब्राह्यवृक्ष° -- ख,           “feet अग्निकायेपटले १९०.
  च.                                                   ५ ऽषट्कैव संख्याय --- ऊ/ ऋ; 'षट्कैकसंख्यया'
 ° ०समुद्भव: -- ड.                                      इति मुद्रितकिरणे पाठो gad ।
 * समुत्सेधा० -- ऊ, ऋ;      समच्छेदाज्चतु० --         ५ शावरमाष्यम्‌ ११.१.८.३८; कपिज्जलाधि-               .
  क,ख, घ, छ, ज.                                          करणन्याय: — छौ० Ato साहस्री ५३६
 ५ मात्रा प्रयत्तघीः — ओ, क;             मात्रा        ““ बहृतान्तरोपादाने — ऋ.
   प्रयत्तः -- ख,  घ, ड, छ, ज; मात्रा प्रसन्नधीः       ५ चतुर्थेऽग्निकायंप्रकरणे ३६-३८ TTT.
   --च.                                                * वेष्टिनं — ओ.
  ऽविषेः--ओ,क,ख,घ,ड, छ, ज; विधेया                      “संपातं च--ख,घ,छ, ज
   विधयः — च.                                           साक्षिसाक्षिपदो० — ओ, क, ल, घ,ङ,छ,ज;
 ° पूवैमिन्धनं चात्र --ख, घ, छ, ज, पूरवमिध्मं   साक्षिः साक्षिप्रदाचारा० — च.                                 ।
   Tear -- च.                                 ४ °च्चारान्वितम्‌ -- ओ, क;                   °च्चाद्द्वि-
 “ °दशाड्गुला मन्त्री -- ओ, ख, घ; ०देशा-        हस्तं -- ड.
   at          मन्त्रं -- क; °दशाडगुला मन्त्र“ कर्मप्रसिद्धये — ओ, क.
                                        fae        पञ्चमः    पटलः                                        १११

                                                                                  कस्तु सर्वेषां साक्षा-
            तच्च केषांचित्‌. स्वतः, केषांचिदाधारट्रारेणेति । ABT ष्संपातः होमात्म
                                                                          ुभय ॥
        देव । पुष्पादीनां त्वधिवासस्य विनाशहेतुत्वेनासंभवादर्थल॒प्तममपीति

                                                [ wears: |

                          tae: भ्पाच्यो यथान्यायं विद्याड्रैवेह्निना मुने ॥८२॥
                          "पुर्वोदितिन संस्कारान्‌ “wet चुल्ल्यां पृथक्‌ शनैः |
                          “सुबृढ्मत्रणां “भद्रां स्थालीमादायं “मङ्गलाम्‌ ॥८३॥
                           पक्षालितां '्मन्तरतोयेन पञ्चगव्येन च क्रमात्‌ ।
                           षजञालभेदस्त्रमुख्येन “विया ङ्गोत्थेन यत्नतः ॥८४॥
                          were सहितेनाथ “शिवेन च “महात्मना ।
                           *कुदवर्त्या caret “बध्नोयात्कण्ठदेदातः“ ॥८५॥
                           जधुतेनाभ्यज्य विधिवच्वरोः साधनमाचरेत्‌ |
                           गव्येन पयसा मन्त्री 'सुशुओः आलितणडुलेः ॥८६॥
                           स्तेभ्योऽभावा "यवैः कषुण्णेगोधूमेर्वा दलीकते:'' ॥
                           “egrets: शस्तेर्नीवारेर्वाथ Jat ॥८७॥


          * संपाते -- ऊ, ऋ.                                  ५५ शिवेनापि — ओ, क, ड.
          * ०मपीतीति — ऋ.                                    * रिवेन च -- ओ, क, डः पाठान्तरम्‌};
                                          :                      महात्मनः -- ड.                            :
           ° चरं — ail, क.
                                पूर्वो -- क.                 ४४ कुशवन्त्या स्पन्ध. मं -- ऊ;   कृशवन् त्या स्पन्ध-
हर पक




           *प्राच्यो --ओ;
          ^ पूर्वोदतेन -- ॐ, ऋ, ओ, क, ख, घ, ड, च,                धर्म -- ऋ; महात्मना कुशं बध्वा — ओ,
               छ, ज; वृत्त्यनुसारेणात्र पाठः शोधितः।             क; कुशवर्त्या शुरं धर्म -- ख, घ, छ, ज; कुश-
            $ संस्कार: — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                    वन्ध्यात्मकं धर्म --ङ; कुशवत्या स्मरन्‌
             * पृथक्‌ aed शनैः दानैः -- ओ, पृथक्‌ area            ao — च.
               शनैः शनैः -- क; प्रक्षाल्य च दानैः शनैः --      १... . ये्कर्ण० --ओ, जः धर्मयेत्कर्म° —
               ख, घ, ङ, छ, ज; पथक्‌ कृत्वा Tt: शनैः --          क; बन्धयेत्कण्ठ० --ख, घ, ड, च.
             च.                                               * देशतम्‌ -- ज.
           ^ सुदृढामप्रणं — छ, ज.                             * घृतेनाभ्यच्यं --ख, घ, छ, ज.
           + शुद्धां --ख, घ; रम्यां--च, छ, ज. ,.              २ ऽच्वरोः सवनमारभेत्‌ -- ओ, क, ख, घ,
           ४ सिद्धिदाम्‌--ख, घ, छ, ज.                           छ, ज; °च्चरोत्सवनमारमेत्‌--ङ; °च्चरोः
           ४ काकल्िकामन्त्र° — च.                               साधनमारमेत्‌ -- च.
           १ मन््रगेन -- ओ,    क, ड.;      मन्वितोयेन --      स सुशुभै: — ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, छ, ज.
             छ, ज.                                            २ तेभ्यो वा मध्यपः क्षुण्णै: — ड.
                                                                                                क
           ९ आलमेच्चास्त्र० --ऊ;        आलमेताः    शास्त्र    * ogg: aut: -- ओ; oma: AMT --
              -- च.                                           * र्धूमैवैदटीकृतैः — छ, ज.
           *४ विद्याङ्खोऽ्धेन — ओ, क.                         © इयामाकं तण्डुलैः -- क.
           ५ ऽसहितेनापि -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.               * ऽनिवातैर्वात सुब्रत -- ड.
 ११२                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                    fears वग्यतों भूत्वा -शनेमृददग्निना पचेत्‌।
                    स्थाली प्रमाणः सुस्विन्नो ह्मदग्धोष्कठिनः शुभः' ॥८८॥
                     ‘a चातिशिथिलः पाच्यो न चातिबहु . शस्यते ।
                    “great स्थितस्य विद्या ङ्खंरभिघारः प्रहस्यते ॥८९॥
                     ^तप्तश्नीताभिधारश्च' शिवेनैवावतायं तु“ ।
                     “दातव्यः खुबमापूर्य “परितः क्षालयेच्छनेः ॥९०॥
                     +सक्षिनसाक्षिनपदं “eget “पीडच्याडगुष्ठेन कारयेत्‌ |
                     ५संपाताभिहुतं पदचादैवाय विनिवेदयेत्‌ ॥९१॥
                     aad काञ्चने पात्रे “मृण्मये वाप्यभावतः।
                     हृत्वा “भागं तयैवाग्नेः “शिष्टं वे साधकात्मसु ॥९२॥
                     पिधाय स्थापयित्वा तु“

     ततः. पूर्वोदितेन पञ्चसंस्कारसंसृेतेन वल्किता चरः पाच्यो विधा ङ्गः संस्कारान्‌ कत्वा चुल्त्यां
 पृथक्‌ हानेः, अग्निकुण्ड इव गरोक्षणोल्लेखनादिकान्‌ । मन्तरतोयेन इति अर्धपात्रपानीयेन । अत्र
 चरसिद्धयादौ मन्त्रात्मकविदेषविधिः। नित्यहोमे च सामन्यतः सर्वयागो* गायव्यैव। चरोः
 सिद्धादभिघारिताच्च देवाय परिवारयुक्ताय निवेदयेद्‌ भागं जुहुयाच्च । “ष्टं भागं रिष्याणा-
 मात्मनदच मोजनव्रतसंपत्तये तत्रैव पिधाय. स्थापयेत्‌ |



                                                      * दातव्य खुब० -- ओ; दातव्य Ato —F;
- toaf.. तो--ऊ;           oat ततो-- ऋ.                  दातव्य Yio -- ख; दातव्यं सुव० -- घ,
  २ ठानैस्तद्धयग्निना — च.                              च, छ, ज; दातव्यं ध्रुव° -- ड.
  ३ प्रमाणं सुस्यन्दो -- ओ;      °प्रमाणं सुस्थन्दो   ^ पूरितक्षा° -- ओ;   परीतः   क्षाल०--ख, घः;
    --क,ड; णप्रमाणंसि स्वि. a; पप्रमाणं                  पूरितः-- च; चरितिः-- छ, जः
    स्विस्विन्नो — घः; °प्रमाणं स्वीनिन्नो — छः;      ^ साक्षिसाक्षिपदं — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
     प्रमाणं स्वसिन्नो -- ज.                          “स्मृत्य --ख,घ,छ,ज.
  * °ऽप्यदग्घो लोकनैः शनैः -- ख;        °ऽप्यदग्घो-   ४ पीडचडगुष्ठेन -- ऊ, ऋ;      पीढचाडुगुष्ठे न
       लोकनैः TH: — घं, छ, ज; ह्यदण्धेऽक्लित्नताः       ओ;     प्रपीडचाडगुष्ठेन --क,   ङ;     fet     |
    शुभाः -- ड.                                         ड्गुष्ठेन — ख, प्रपीडाङ्गुष्ठेन — a; प्रवि-
  ५ ०ऽविलन्नता शुमा -- ओ, ०ऽविलन्नताः शुभाः             धाड्गुष्ठेन — छ; प्रविद्धाडगुष्ठेन — ज.
    -- क.                                             Soh, क,ख, घ, ङ, छ, ज' मातृकासु ९१९
  ९न च तीशिथिलं पाच्यो --ओ;             न चाति-         उत्तरार्ध ९२ इलोक: ९३ पूर्वार्ध च न सन्ति;
    fafas प्राच्यों -- क, ड.                            संपातिभिहंतं — ॐ, ऋ.
  * ख, घ, छ, ज' मातृकासु ‘cy उत्तरार्ध न              © मृन्मये -- च.
    दृश्यते ।; चुल्यास्ति तस्य -- ड.                  * मागोऽनये सम्यक्‌ -- च.
   “ato — ओ, क.         ;                             ४ शोषं --ऊ, ऋ, च.
   * »भिवाराइच — छ, ज.                                © ont    -- ऊ, ऋ.
  © ०बतार्य A— ओ, क, ङ.                               * शेष — ऋ.
                                                 fram?      पञ्चमः   पटलः                              ११३

                                          “oa: शिष्यान्प्रवेशयेत्‌ |
                          श्ययोपसन्नं करमशः प्रागेव “सुपरीक्षितान्‌ ॥९३॥
                                                                                                  उपसन्ना,
         *वक्ष्यमाणश्रुत्योपोषितान्‌ स्नातानाचान्तान्‌ सितवस्वरसंवीतान्‌ यथोपसल्नम्‌ इति ये ये
                                                                                    व्याचष्टे, तस्य  यत्तदो-
    तान्‌ ब्राह्मणादिक्रमेण प्रवेशयेत्‌ । यस्तु यथोपसन्नानिति बहुवचनान्तं
                                                                                    ।            ब्राह्मणादि-
    नित्ममभिसंबन्धतस्तथैव प्रवेशये दिति क्रमस्य सिद्धत्वात्‌ क्रमशः इति पदमनर्थकमेव
    क्रमस्य च      परित्यागात्‌, संहितान्तरविरोधोऽपि । यदुक्तं श्रीमद्‌रौरवादौः --
                          “ब्राह्मणान्क्षत्रियान्वैश्याज्शूद्रांइ्चैव स्त्रियस्तथा ।"
                                                                                      धिका प्रागेव
        इति पूर्वैव व्याख्या युक्ता । तच्चोप*सन्नत्वं तेषां शक्तिपातविषयीकृतत्वमत्रारनिमित्तं
    संसार वैतृष्ण्यादिभि: 'परीक्ष्यमित्युक्तं विद्यापादे ॥९३॥
                                                                                                वा
        ननु यथैव वैदिकसंस्कारो ब्राह्मणादीनां शरीरस्य जातिर्वा संस्कारकः, तदनुमेयस्य कमणो
    करिचत्‌।       यदाह     मनुः--
                           "कार्यैः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ।
                           'आर्भहमिर्नामकर्मचौड मौऊ्जीनिबन्धनै: ॥* इति |
           पुनश्च --
                        *“महायज्ञैश्च यजञर्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः । इति।
           “बेनवापोऽपि —
                        '=.नित्यादिकर्मणामुक्तमाधार“मुपकारकम्‌ ।” इति।
           तथायमपि मविष्यतीति किमत्रोपसन्नसत्त्वपरीक्षयेति। तदर्थमेतत्‌    --

                                                           गं ।
                                                        रीयसी
                            “fete विधिर्स्मात्तस्माद्भक्ति
                            Sara पिण्डस्य संस्कारो “न जातेन च कर्मणः ॥९४॥




॥                                                           ५ मनुस्मृतिः — २. २६ To, २७ Jo
3
:      ‘oe मातृकायां ९३” तमदलोकस्य द्वितीय-तृती-            “^ गार्महोमनामकर्म० --ऊ, ऋ; गार्महोमि-
।         य-चतुर्थपादा: न सन्ति 1; ततः शिष्यं -- च.            जातकर्म ° -- मनुस्मृतिपाठः.
’
       २ यथोपपन्नं -- ऊ; यथोपसन्नात्‌ — ओ, ख,               "^ °मुञ्जी° — ऋ.
          ङ; यथोपपन्नान्‌ -- क, घ; यथोपसन्नान्‌ --           “ मनुस्मृतिः २.२८ उ०; महाभारते आइव-
          च; यथोपन्नात्‌ -- छ; यथोपपन्नात्‌ -- ज.              मेधिकप्वेणि ११०. ५३ Fo
        ३ सुपरीक्षितात्‌ — ऊ.                                ४ बैजवपोऽपि -- ऊ, ऋ.
       “ago            क्रिया० ५.१०२.                        आकरो          न रभ्यते।
       ^ ०सन्नास्तान्‌ — ऊ.                                  © भमुपाकारकम्‌ -- ऋ.
       °मुद्रितरौरवे नोपलभ्यते |                             ४ निरपेक्ष्ये विधि० -- ङ; निरेक््यो -- च.
       “oma तेषां -- ऊ, ऋ.                                   ५ नात्रापि यस्य do --ओ, क; नात्र पिण्ड
       4 ०वैतृष्ण्याभिः -- ऊ;  «वैतृष्णाभि: — ऋ.               वत्सं ° -- ख.
       * परीक्षमित्युक्तं — ऊ.                               जायते न च कर्मणः--ऊ, ऋ; न जातेन
       “aage विद्या ४.४४ वृत्तौ ।                              च कर्मणाम्‌ -- ड.
       8
                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

                  ‘ater युज्यते मुक्तये `सिद्धे वाप्यथ "लौकिकीम्‌ |
                  मुमुक्षोभेक्ति'मापेक्ष्य तेषाम प्यग्रणीः सदा ।९५।।
                  सर्वात्मना निषण्णो “यः सरवेदाराधने' गुरोः ।
    यतो न अयं शरीरादेः संस्कारः, अपि तु निरपेक्षत्वेन gered मोगाय च शक्तिपाताघरातस्य
मलपाकवतः पुंस एवेत्युक्तं ““विद्यापदे | ततो लोकसिद्धब्राह्मणादिजातियुक्तानामपि मध्याद्‌यः
अग्रणीः स्वकर्मवेदाध्ययनादिनिष्ठः, तस्य॒ यदि मक्त्यादयात्मकमुपसन्नत्वं शवितिश्पाताव्यभिचारि
निश्चितं मवति, तदात्राधिकःरो ^नान्यस्यापीति |
    एतदेवात्राधिकारनिमित्तम्‌; “न तु ब्राह्मणत्वादिजातिमात्रमेवेति ध्विद्यापादसिद्धवस्त्वनुमाषणेन
दर्शयति —

                  "आराधने शिवस्येच्छाप्रेरितस्य "प्रवर्तनम्‌ ॥९६॥                                   =
                  '"यदाघ्रातः पशुः “सम्यक्‌ शिव “शक्त्या “तदेव सः ।
                  gaat स्विगतायासो ^भोगसंघाणंवाद्‌ aq ॥९७॥
                  “तथापि -गुरुतोऽज्स्तु स्वाधिकारवज्ञात्पशुः |
                  रमन्त्रदीक्षा “मवाप्नोति “यथा * निवृतिभुच्छति ॥९८॥


 ‘ate -- ऊ, ऋ, च, छ, ज; नापेक्ष्या --               ५ प्रव॑ते -- ऊ, ऋ, च; विवर्तनम्‌ --- ओ, क
  ओ, ख, घ; नानपिक्ष्या -- ड.                        ४ यथाघ्रातपञुः — ओ, ङ; Tara: पशु:
 ° मुक्तौ -- छ.                                        -- क;     यदाघातं --छ, ज.
 3 सिद्धये वाथ -- ओ, क, ख, घ, ढ, च, छ, ज.            ४४ शम्यच्छिव ° — ओ.
 * लौकिकी — ऊ, ऋ, च;           लौकिकम्‌ -- ओ,        ४ ऽभक्त्या -- ङ;    °शक्त्योनं   वैवशः -- च.
   क,ख   घ, ,
            छ, ज.                          २ तदैव सि--छ; तदैव हि --ज.
 ^ ०मावेक्ष्य --- ओ, डा.                   ४ विमुक्तोऽयं गता० -- छ, ज.
 ९ 5प्यग्रणी सदा — ऋ; ०प्यग्रणी समा -- ` ९ विगतायासे -- ख.
    ओ, ड; “प्यग्रतीः सदा -- a; पप्युग्रणीः २ मोगसंगाणेवाद्‌ ध्रुवम्‌ --ओ, क, च; . -गा-
    सदा -- छ.                                 स्रवा ध्रुवात्‌ -- ख; भोगसंगान्नवा ध्रुवात्‌
  ° समा — क.                                  घ, छ, ज; भोगसंगा्णवा ध्रुवम्‌ -- ड.
  “या--ङ; °भ्यं--च,                         र्यथा हि--ओ, क, ख, घ, छ, ज; यथा च
  ° सदाराराघने -- ओ; सदराराधने — कः;          हि>ड-
    सर्वधाराधने -- ख; सर्वदाराधरे -- डः;    ४ गुरुताज्ञस्तु — च.
    स्वेदा धारणे -- च.                      २ मन्त्री दीक्षा०--ऋ; मन्त्री दीप्ता°--
 ५ मतङ्ग० विद्या० ४.४४-५०.                    ख, घ; Arado -- छ, ज.
 * ऽपाताद्रचमिचारि -- ऊ,  ऋ.                *  °मवाप्तोऽपि -- ओ, क.
 ५ नान्य तथा तस्यापीति -- ऊ, ऋ.                      यथा — ओ, क, ख, ड, छ, ज.
 ९९ नत्वब्रह्मणत्वादि०° — ऋ.                         ७ निवृंतिमछति -- ॐ, ऋ;     निवृतिमिच्छति
 “age विद्या० ४.४४-५०.                                 -- ओ, ख, ड; निधृतिमिच्छति -- क; नि-
 ७ आराधनं — ऊ, ऋ, ओ, क, घ, ड, छ, ज;                    वृतिमिच्छति -- क;  न वृतिमिच्छति —
   आराधनशिव० — ख; आराधनाच्छिव ° -च.                     छ;     नित्रतिमिच्छति — ज.
                                    क्रियापादे पञ्चमः    पटलः                                           ११५

                    न ध्चात्राणोभेवेदीक्षा न बन्धस्य शिवस्य वा।
                                                                                                    त्र-
     “ननु चैतच्छूलोकत्रयं तावत््रकृतानुपयोगि । Taga च विरुद्धम्‌; उक्तं हि --पशुर्मन्
                                                                                              दोक्तेदच
दीक्षामवाप्नोति इति । Ward नाम परा काष्ठा” इत्यादिना स्नानप्रकरणोक्तेन, विद्यापा
                                                                              "शिवस्य      वा     दीक्षा
वान्यैर्गतार्थम्‌। अस्य प्राप्तप्रतिषेधाच्च निष्प्रयोजनमपि; न हि बन्धस्य,
                                                                                             त्तिनिरा-
संभवति यतो नान्यपरत्वात्‌। यदुक्तं श्राग्‌ दानक्षपणलक्षणा दीक्षेति तदेवात्र विप्रतिप
                                                                                   नात्राणोः      “दानं,
करणतो दीक्षाया: फलवत्तास्मरणेन अधिवासादीनाम ्गत्वसिद्धयेऽनूदयते । तथापि
                                                                                            ः | नापि
क्षयो वा नित्यत्वात्‌ । ` नापि बन्स्य सरवपुरुषसावारणत्वेनैकपुरुषानुरोघस्तथात्वानुपपततै
                                               ्वा दीक्षानुपपत्तिरेव” इति ये आहृस्तान् प्र्युच्य ते --
पशुगतस्य शिवत्वस्य तद्रन्नित्यत्वव्यापकल"दिति

                     “पशुत्ववासना पुंसः “कलातत्वाधिता तु या USSU
                     (तदभावे स्मृता दीक्षा “प्रसुतेः क्षपणं क्षयः।
                     “च्ोध्वस्तप्रसुते्या “काष्ठा “व्यक्तिमुपेति हि ॥१००॥
                     'तदानमुभयोर्धातरा दीक्षा तन्त्रे “प्रकाशिता |
                     सकरतव्या सा यथान्यायं -श्िष्यसंतानवत्मेनि ॥१०१॥



                हवेदीक्षा--ओ,         घ;     चात्राणो      ख, छ, ज;         प्रसूतेः क्षपण० -- घ;        प्रसूते
  * चात्राणो
    मवेदीक्षा--क, ख; AAT हवेदक्षा — ङः;                    क्षपण० -- डः;       प्रसृते क्षपणः -- च.
    चात्राणो भवेद्दीक्षां — छ, ज.                        ४ क्षपः -- ऊ, ऋ.
                                           बन्चस्यात्‌   “ पशोध्वेत्ततप्सूतोर्घा० -- ओ;            पश्वे - . -
  २ बन्घस्याच्छिवस्रवा -- ओ,
                                 स्याच्छ िवस्य     वा      ततत्प्सतेर्या -- क;        पशोध्वप्र सूतेय्यां   --
    शिवस्रवि -- क, बन्धः
    - ड.                                                   ख; पदोध्वप्रसतेर्या -- घ;                पोध्वस्तत्‌
  ‘mage        क्रिया० २.२,३.                               ्रसूतिर्यो -- ड; पश्चोर्भूप्रसरे eat व्यक्ति०
                                                            -- च;      पोध्व॑प्रसूते   कार्या --छ;     परोष्वै-
  * मतङ्ख०     विद्या० ४.५८ उ ०, ५९.
  ५ भावप्रधानो निर्देशः, शिवत्वस्येत्यर्थ: |                प्रसूते . . at: — ज.
  ५मतङ्ख० क्रिया० २.३. .                                 ५५ काष्ठायत्वमुपैति हि -- ऊ, ऋ.
  ° मानं -- ऊ, ऋ.                                        ७ व्यक्तिमवैति हि -- ओ.
                                                         ५ तदानमुपभयोर्घात्वोः -- ऊ;             तदात्रमुमयो-
   ४ ऋ/"मातृकायां वा' इति नास्ति ।
   * ऽदितीर्थं दीक्षा -- ऊ, ऋ.                              घत्रो -- ऋ; तदानं मुनये त्वात्रा -- ओ;
  © पशुत्वं वासना — ऋ, ओ, क, ड.                             तद्दानं मुनये ध्वात्र -- क; तदा. . मभयोर्धात्वो:
  ५ कलाधितात्यथा -- ऋ;          कलां तत्वाश्रूता-           -- ख; तस्यान्नमुमयोर्घात्वोदीक्षा — च.
                                                         ५ र्घात्वो० --घ, छ, ज;             शथर्ध्यात्वा -- ड.
     नया -- ओ; कला तत्त्वाश्रुतानया — कं;
     कलातत्त्वाधितास्तु या -- ङ; कालतत्त्वाश्रिता         स्न काशिता -- ऋ; प्रमाषिताः-- ओ, क,
     --छ, ज.                                                खः; प्रमाषिता--घ, च.
   ५ तदमावः स्मृता -- ऊ, च;         तदमाव स्मृता          कर्तव्य सा--ओ, छ, ज.
                                                          २ शिष्यः संतान° — ओः;             शिष्यं संतान
     -- ऋ, ख, घ, छ; तदमावस्तदा — ज.
   ५ प्रसूते क्षपणं -- ओ, क; प्रसूतेः ATS —                  -- क.
            ११६                                              मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                                                                        यावद्‌
                पशुत्वेन HoT सह या वासना कमंसंस्कारात्मिका, या च पृथिवीतत्त्वात्‌ कलातत्वं
            आशिता सृक्ष्मदेहात्मिका' साघारणतत्त्वसुष्टिविद्यापादोक्ता "तस्याः,
                                                                               अस्य     प्रतिपुरुषमसाघारणस्य
                                                                                                        क्षयः
            बन्धस्य क्षयो dart संमवत्येव साधारणस्यापि। प्रसूतेः तं प्रति कार्यामिमुख्यमाव
                                                                                    णोः    शिवत्वद ानमुपप् यत :
            क्रियत एवेति। ततदच शद्धऽध्वनि प्रतिस्थानं क्रमेण स्वगुणव्यक्ितिरेवा
                                                                                                    र कतैव्य-
            इति दश्शितमस[कृ]द्‌ विद्यापादे” इति । सैव मुमुक्षोः साघकस्य "वाधिवासादिसर्वाङ्गयुक्तात्
            त्वेनोक्तेति भ्न दोषः करिचत्‌ ॥९९-१०१॥
                  एवं प्रासद्जिकं परिसमाप्य प्रकृते" —
ही                               शिष्याश्चोषोषिताः स्नाताः" “शुचयो विनयान्विताः।
प                                 शिरःसु ''शिवहस्तेन शिरसा शिववारिणा ॥१०२॥
                                  प्रोक्षयित्वा 'शिवास्त्रेण “ताडयेद्‌ भस्मना शनेः ।
                                  “अ्रवेदयोपरि'' दर्भाणां “निवेदयालम्भनं Fat: UR
                                  नाभेरूध्वं (त्रिधा कृत्वा ततो"ऽधस्तादयं विधिः |
                                  >उदडामुखस्थ गुरुणा “gateda सुमेधसा ॥१०४॥
ह                                     ससर्वात्मिना प्रकर्तव्यः करन्यासइच पूर्वबत्‌ |
x                                     vata: "सकलीकृत्य गायत्यर्घादिकं gate” ।१०५॥
                                      गन्धपुष्पपविन्ैदच ““धूपामोदसमन्वितेः |


              * ०देहात्मिके -- ऊ, ऋ.                                   ७ निवेशः लम्मनं ga: -- ऋ;      निवेद्यालम्बनं
                                                                          दानैः -- ओ, निवेश्यालभनं शनैः     -- क;
              २ तस्यास्य -- ऊ; तस्या तस्य -- ऋ.
              ३ ऽव्यतिरेवाणोः -- ऊ, ऋ.                                     निवेन्यालम्भन' शनैः — ड.
              * मतज्भ०       विद्या      २.१,२्‌० वृत्तौ; ३-२उ०         स्त्रिधा -- ओ; स्त्रियां -- क.
                  वृत्तौ;   ४.५४-५९ वृत्तौ ।                            ४ यक्चाप्यय्‌, विधि -- ओ; यश्चाप्ययं विधिः
              ५ वा दिवसादिवसादि० — ऋ.                                     -- क, ज; ०धदचाप्ययं विधिः- ख, 4,
              ९ ऋण” मातृकायां ‘a’ इति नस्ति । .                            ङ;    ऽधस्थाप्ययं — छ-
              ° ऋ" मातुकायामत्र चकारोऽधिकः।                             & भ्रुवोर्मुखस्य — ओ, ख, घ, ड, छ, ज; सुवो
              < शिष्याइचैवोषिताः -- ख,            घ, छ, ज; शिष्य-          मुखस्य -- क.
                 इचोपोषिता — ड;          शिष्यांइचोपोषितान्‌            “gat येन -- ओ, क; पूर्वाख्येन -- ख, घ,
                 --च.                                                      ङ; पूर्वखेन -- छ, ज.
               ° ०तास्ताताः — कः; तांस्तान्‌ -- च.                      ४१ तु मेधसा — च.
              ५ शुचींरच विनयान्वितान्‌ -- च;       शुचयोऽपि             २ सर्वात्मनः — ऋ, ओ, क.
                नया० -- छ, ज.                                           २४ oma — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
              ४ निव० — ओ, क.                                            २५ सकलं कृत्वा -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
              ५ वारिणा शिवम्‌ -- ओ, क.                                     सकलीकृत्वा — च.
              ** शिखास्त्रेण — च.                                        २ ऽ््यादिकं---ओ, क, ख, घ, ज;      र्य
              ** ताडयेत्पद्यना -- ड.                                       दिशं -- डः; र्घादितं -- छ.
    '         ७ ख, घ, छ, ज' मातृकासु इदमर्ध नास्ति ।                     = मरोः --ङ.
        व     *६ प्रपश्योपरि — क.                                        ४ घूपाघूमसम० — ऋ.
                                  क्रियापादे     पञ्चमः पटलः                                           ११७

                    कार्य॑मस्याचनं "पश्चात्तं देवाय प्रपातयेत्‌ ॥१०६॥
                    अभ्य्वयित्वा तु ततः" कुण्डस्याथ" समीपतः |
                    ऽस्थाप्याधः.श्िरसः शिष्यान्संपातांइर्चा प्रपातथेत्‌` ॥१०७॥
                    “सरवेमनत्रेथेयान्यायं * agt “पूर्णा प्रदापयेत्‌ ।
                    एककस्य “a मन्त्रस्य संनिधानाय सपिषा ॥१०८॥
                    तिक्लस्तिल्लः प्रदातव्या “गुरुणाहुतयः शिवा
                                                                                             ेण
    ततः “amar ये शिष्याः, तान्‌ शिवशिरसा अरधेपात्रपानीयेन च प्रोक्षयित्वा, शिवास्त्र
                                                                                स्वयं च ATE
भस्मना शनैः न यथैतच्छरीर “वाधा भवेदेवमाताडच, दर्भाणासुपरि उदडमुखानुपवेर्य,
                                                                                        ` नाभे-
मुखमुपविर्य, शिवहस्तं कृत्वा तेन शिरःसु विषम्रस्तापामाजनवत्‌, पाशस्तोमा्थं द्मः
                                                                     कृत्वा अर्घादिभ िरभ्यच्य ,
eed त्रिधा, तदघस्च तथैव आल [म्मनं कृत्वा |, करन्यासदेहन्यासयुक्तान्‌
        ादिस्थस्य भगवतः प्रणिपातपूर्वं पूजां कारयित्वा, अग्निसमीपे [ अधः|दिरस्कानवस
                                                                                       ्थाप्य,
स्थण्डिल
*शिवैकादशिकया        संपातहोमं   तत्र॒ “fact,           संनिधानाय    इति act    सर्वावरणन्यस्तानां सन्त्राणां
                                                                           ॥
प्रत्येकमाज्या हुतीस्तिस्रो gard “quight faa दद्यादिति शिवमन्त्राधिवासनम्‌
    अथ होमप्रसज्भेन सकल मन्‍्त्रयोजनविधि: —
                  प्रणवोच्चारसंयुक्तं " पदमन्त्ं ` नियोजयेत्‌ ॥१०९॥
                  रस्वाहान्तं प्रयतो भूत्वा होमकमेणि नित्यशः।

    नित्यशः इति सर्वत्र नित्यादिकेऽपि कर्मण्ययं विधिः।              यस्य मन्त्रस्य यत्पदं प्रा Aaa Tae,


                                                           ४ पूर्वा -- ऋ; पूर्ण -- क.
  १ पद्चात्तदेवाय -- ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ,                     ४ प्रपातयेत्‌ -- ऊ, ऋ, च
    डः, छ, ज.                                              "तु मन्त्रस्य --ओ, क, ड, च;              तु मन्त्रेण
 ° प्रदापयेत्‌ — ऋ, क, ख, घ, ड,                छ, जः;         --ख,घ,छ, ज.
    प्रकल्पयेत्‌ -- च.                                      ५ गुरूणां gaa: गुमाः -- ड
  ३ "ऋ, ड' मातुकयोरयं इलोको न दृश्यते ।                    ४ शुभा: — च.
  * अचयित्वा ततस्तस्य — ओ, क; अर्चयित्वा                   “aag क्रिया०        ५.९३.
                                                            ९४ ऽबाधमावो देव ० --ऊ,        ऋ.
    ततः परचात्‌ -- ख, घ, छ, ज; अचैयित्वा च
    तत्कुण्ड — च.                                           ४ ना waged — ऋ.
  ^ कुण्डस्यायं — ओ, क;          कुण्डस्यापि — ख,           २ शिवैकदशिकया — ऊ, ऋ.
    घ, छ, ज.                                                * fragt -- ऊ, ऋ.
   ६ ०कृत्वाधः० — ऊ, ऋ.                                     २ °हृतयस्तिखो -- ऊ, ऋ.
   ° ऽशिरसं शिष्यं — ओ, क, ख, घ, च, छ, ज.                   * पूरवाहुति — ऋ.
   ४ संपाताङ्च — ऊ, छ, ज.                                   २४ ०मन्त्रयोर . . विधि: -- ऊ, ऋः
   ^ प्रदापयेत्‌ — ओ, क, ख, घ, छ, ज.                        * ऽसंयुक्तः -- छ, ज.
  ९५, ड, छ, ज' मातुकासु इदमर्धं नास्ति ।                    * पदमत्र --च, छ, ज.
  * °न्याय्यं — ऊ.                                          २ स्वाहान्तः -- छ, ज.
                                              मतङ्कपारमेशवरम्‌

तस्य तोका रपूर्वं स्वाहान्तं च होमकाले कुर्यात्‌ । अर्चने तु नमस्कारान्तमेवेत्युक्तं सामान्यप्रकरणे --
                  “ध्नमस्कारावसानार्च कर्तव्याः प्रणवादिकाः " इति ।
    इहापि तदेवानुवदिष्यति —
                    “न्यासार्च॑नजपस्नानकर्मण्युक्ता महामुने ।
                   नमस्कारावसानास्तु मन्त्राः" इति ॥

   यस्य तु “मन्तरोद्धारे प्राक्‌ पदं नोद्धृतं गणपत्यादेः --
                       “पूर्व प्रणवमुच्चायं “पदं स्यात्तदनन्तरम्‌ ॥११०॥
                       स्वनाम "च ततः पश्चाच्चतुथ्यंन्तं प्रयोजयेत्‌ ।
                       “ततश्चेवेन्धका योज्या विधौ कर्मानुरूपतः ॥१११॥
   तस्यात्र प्रणवं पुवेमुच्चायं॑स्वनामः एव पदं स्यात्‌।               तच्च विद्येश्वरादिपदवत्‌ aque
एव प्रथोजयेत्‌ यथास्वमूहेनैव तथापि प्रकृतिवत्करतंव्यतया fag:                   ततः अनन्तरं होमाचैनकर्मा-
नुरूपतः 'सस्वाहाक।रनमस्कारात्मकाः         इन्धकाः योज्याः नित्यशः इति ।          अत   एव च      नित्यश        इति
श्रुतेनैंवंविधं वाक्यं प्रकरणेन नियन्तुं शक्यमित्युक्तम्‌**।         न च सामान्य प्रकर[ण|स्थेन वाक्येन
सहास्य “विरोधः, अनुदधूतपदानामेव मध्ये नाम aged                        मन्त्रपदत्वेन “योज्यमित्यस्यार्थो यतः
॥ ११०-१११॥

                       आमन्त्रणे संनिधाने पशुकार्ये च नित्यशः।
                       “हुंकारश्चात्र संहारे ग्रहणे “फट्‌ प्रकल्पयेत्‌ ॥११२॥
                       शिरचछेदे तथा शस्तः“ ^ फट्कारान्तो विथोजने ।
                                                        १४
                                                             प्रकरणे वाक्येन -- ऋ.
 * मतज्भु० क्रिया २.३१ Jo.                              ५ बिरोधानुद्धत० -- ऊ, ऋ.
 ` कर्तव्यः प्रणवादिकः — ऋ.                             “ योक्यामित्यस्यार्थो — ऊ, ऋ.                                 |
 * मतज्भु० क्रिया० ५.११५उ० ११६पु०.                      ४ हुंकारा चात्र --ओ;    हुंकारइचारसंहारे-ड.
 * ०स्नानकर्माप्युक्ता - ऊ; स्नाता कर्मष्युक्ता-ऋ       “क्षां -- ऊ, ऋ; षट्‌ -- ओ; षा -- कः; क्षाः
 ^ मतङ्ख°    क्रिया०      १.६० उ०-११७ Yo.                     ख, घ; --क्षाइ--ड;              चत्र        क्षा चः;
 ^ पदेनोदधृतं — ऊ, ऋ.                                    , -- कारयेत्‌ प्रकल्प० — छ, ज.
“ख, घ, छ, ज मातृकासु ११० उत्तरार्ध, १११                 “^... च्छेदने सदा शस्तः — ऊ; . . इछेदेन सदा
  इलोक:, ११२ gate च न afer                                शस्ता -- ऋ;        शिरइछेदो तथा शस्तं --
“ पादं — ऋ.                         :                     ओ; शिरच्छेदे तथा शस्तं --क; शिरसे
* ०वचनं पर्चा Wo -- ओ; °वचनं पश्चात्‌                     न तदा शस्तः -- खः; शिरसे न तथा शस्तः
  ago --क, ड.                                             --घ, छ, ज; शिरसे न तथा शस्तं --डः;
* ततरचैवोन्धका -- ऊ, ऋ, क;              ततर्चैवोन्ध-         विच्छेदे सदा शस्तं -- च.
  कानां योज्यं -- ओ;          -ततरचैवेन्धिका -- च॒      “ फट्कारोक्तो वियोजयेत्‌ -- ओ,              क;        फट्‌-
५ °स्वसमूहेनैव — ऊ, ऋ.                                       काक्तोऽपि वियोजयेत्‌ -- ख;              पट्काक्तो-
“carer इत्यारभ्य ‘eft श्रुतेः" इत्यन्तं 'ऋ'                  ऽपि योजयेत्‌ -- घ, छ;           फट्कारोक्तोऽपि
  मातृकायां नास्ति |                        .                योजयेत्‌ -- ङ;       हंकारोक्तो --च;       फट्‌-
^ मतज्भ० क्रिया० ४.३६-३८ वृत्तौ ।                            काक्तोऽपि प्रयोजयेत्‌ -- ज.
                                       क्रियापाद पञ्चमः पटलः                                       £28

                       'संयोजने वषट्कारो वौबडाप्यायने' मतः ॥११३॥

      एतद्‌ नित्यशः इति श्रुतेः सर्वार्थमेव ॥११२-११२॥

2                      “स्वधाकारः पितृणां “ware स्तम्भे संप्रयोजयेत्‌ ।
                       “उपहारे बलौ धूपे श्रदीपेषु च नित्यशः ॥११४॥
                       योक्तव्या देशिकेन्द्रेण स्वाहान्ता मन्त्रनायकाः |
                       “are         जपस्नान a  कमंण्युक्ता "महम्‌ने ॥११५॥
                       ARES       SAAT मन्त्राः सर्वा्थसाधकाः।

      aq गतार्थमेतत्‌; यदुक्तं सामान्यप्रकरणे --
                      ““स्वधाकारान्तसंयोगात्पितृणां तर्पणं हितम्‌ ।” इति ।
      न। अत “uaa तस्या ङ्गत्वेन वक्ष्यमाणपाकयज्ञार्थतया प्रवृत्तेस्तस्यापि पितृकर्मत्वादित्य-
    विरोधः“ ॥

       अथ प्रासङ्किकस्योपसंहारः —
                        धयो यत्र “युज्यते येन *स्वेन्धकेन eta              ।\ ११६
                        स तत्रेव रश्रयोक्तव्यो Marca          “फलदो यतः ।

                                                              “st मातृकायां श्र' इति नास्ति |
     ‘dat वषट्कारो --ऊ;           संजनेव ave                 " दैशिके० -- ऊ, ऋ.
       कारो -- ऋ;       वषट्कारो वौषडा   -- ओ;                © ध्यानार्चन० — ओ, क, ड.
       वषट्कारो वौषडा वा --क;         न संयोजनो                  ०जपध्यानस्तान० -- ख.
       वषट्कारो --   घ;  सौयोजने    वषट्कारो --               ' क्मण्युक्तान्‌ — ओ; कर्मण्युक्ता -- क, ड.
       ड; संयोजनो वषट्कारो --छ, ज.            =               “gat मुने--कः
     * वषट्कारे — ख.                                           ४४ °वसानं तु -ड.
     ३ बौषडाप्याते -- घ; वौषडाप्यानते -- छ, ज.                 “argo Prato २.२१ उ०; स्वाहाका रान्त°
     * स्वाहाकारः --ऊ, ऋ;            स्वधाकारं --ओ,             --ऊ, ऋ.
        क, ङ.                                                ४ एवात्रा -- ऊ.
     ५ स्यारस्तम्मो संप्रयोजयेत्‌ -- ऊ;             स्याद-   © ofafa विरोधः -- ऋ.
        ara संप्रयोजयेत्‌ -- ऋ; स्यात्ततमसंप्रयोजयेत्‌       “F यत्र --ओ, क.
        ओ; स्यात्ततमं संप्रयोजयेत्‌ -- क; स्या्स्तम्भे        ^ पूज्यते — च.
        संप्रयोजथेत्‌ - ख; स्यादधस्तम्म संप्रयोजयेत्‌ -घ,     © aera -- ॐ, ऋ, ओ, क, ड; स्वे गन्धेन
        जः; स्यात्ततस्तंसं--ड; स्याद्ुस्तम्मेऽस्य प्रयोज-        --ख,घ,छ, ज
        येत्‌-- च. स्याद्धस्त॑मे स प्रयोजयेत्‌ -- छ.          "^ °कृतम्‌ -- ओ, क, ड.
     ^ प्रयोजने — ड.                                          २ प्रवक्त यो --ऊ, ऋ, घ; प्रयोक्त यं --
      ° बल्युपहारघूपेषु -- ओ, ड, ज; वल्युपहारा-               _ ओ; प्रयोक्त्य -- क; प्रयोक्त या -- ड.
         धूपेषु -- क; बल्युपाहारधूपेषु -- ख, घ, छ;            ° नान्यदा -- ओ.
         बल्योपहारघूपेषु -- च.                                 * फलदा — ङ.
    यः प्रणवादित्वेन मन्त्रः प्रोक्तो य॑त्र होमादिकर्मणि स्वेन्धकेन प्रणवादि!स्वाहाकारा्न्तेन get
कृतः छादितः, सः तत्रैव प्रयोक्तव्यः, न क्मा्तरे' ॥

   कि कर्तव्यमित्युच्यते --
                   *विसुज्य देवदेवेशं भूयोडग्निस्थं “स्वशक्तितः ॥११७॥
                   तर्पयित्वा 'ततः “'शिष्यान्पञ्चगव्यं तु "पाययेत्‌ ।
                   “चरं विभज्य यच्छिष्टं दत्वा देयं “प्रयत्नतः ॥११८॥
                   ara प्रन्थ्यत्रणं “सान्द्रं क्षीरवक्षसमुद्‌
                                                           भवम्‌ |
                   “कनिष्ठाडगुलिवत्‌ “स्थौल्यं दध्यं च. द्वादज्ञाङ्गुलम्‌ ॥। ११९ UN
                   “दन्तकाष्ठं विधौ शस्तं “देयं मुञ्चपदान्वितम्‌ |
                   ४उदग्वक्त्रेण 'ज्ञनकदेन्तान्संधुष्य ` "लेशतः ॥१२०॥
                   भ्क्नाल्य यत्नात्संत्याज्यं “नातिदूरं त्रजेद्यथा 1
                   प्रत्यक्‌ प्रागुदगी 'शोध्वंबक्त्रं स्यात्सिढधये हितम्‌ ॥१२१॥
                    शेषेषु “fefaantg पतिते होममाचरेत्‌ ।
                    गव्येन “हविषा सम्यक्प्रथमेन ˆ “शतद्वयम्‌ ॥१२२॥


 १ °स्वाहाका्न्तेन --ऊ;         °स्वाहकायन्तेन-
                                              ऋ.       ४ दन्तकाष्ठविधौ — ओ, क, ङ.
 २ कर्मान्तरं -- ऊ, क.                                 ४४ देयमुञ्च ° -- ओ,          ङ; देयं पञ्च० -- च.
  + विसज्यं -- ऊ, ऋ;           विसम्यं --ओ,     क;     ४ उद्धकत्रेणे    -- ओ;         उद्धक्त्रेणें       च--क;
    विसुजं — च.                                           was;                  उदग्वक्त्रेण तु शर्नैर्दत्तांश-
  * भूयोऽग्निस्थः -- च;       मूयोऽग्निस्थ० -- ज.         घृतलेशत:-- च.
  ^ सशक्तिता — ओ.                                      © शानैदैन्तान्‌ — ङः.
  \ गतः -- ख, घ.                                       * Saat — ओ, क, ड.
  ° शिष्यं --ख,घ,ड, छ, ज.                              * प्रक्षालयिप्या संत्यज्य -- ओ;                प्रक्षालयित्वा
  “च--च.                                                  संत्यज्य -- क,       ङ,    क्षालयित्वा तु संत्यज्य
  * पाचयेत्‌ -- ङ; पायसेत्‌ -- छ, ज.                      --ख, घ, छ, ज;              प्रक्षालयित्वा संत्याज्यं
 ५ ख, घ, छ, ज' मातृकासु ११८ श्लोकस्यो-                    --च.
    ATA ११९, १२० इलोकौ च न सन्ति।;                      २ ख, घ, छ, ज' मातृकासु नातिदूरं' इत्यारम्य
    चरोविमज्य यच्छेषं — ओ, क, ड, च.                        १२२ प्रथमपादान्तो भागो नास्ति।
 ४ ततः क्रमात्‌ --ओ, क, ड.                              * ऽग्रागुदगोर्ध्वं च कं स्यात्‌ -- ओ;              भप्रागुत-
  8 og. प्रमाणं स्यात्क्षीर० — ओ; ०ग्रन्द्य-              इचोध्व॑ च कर्म स्यात्‌ -- क.
    प्रमाणं स्यात्क्षीर० -- क; TAA -- च.                * &शोध्व॑ चक्रस्यासिद्धये -- ङ;                    ०शौध्वे-
  ५ सान्द्रक्षीर० --ॐ, ऋ;      aa क्षीर०--                वक्त्रं -- च.
    ड; सान्द्रं क्षीरि० — च.                            र दिशि भागेष्‌ -- ड.
  * कन्यसाडगुल्यवत्स्थौल्यं — ओ, क;            कन्य     ४० पतितो -- ॐ, ऋ.
    साडगुल्यवत्स्थौल्य — ड.                             * हविष्या -- ऋ.
  “ स्थौल्याद्‌ -- ॐ, ऋ.                                २ प्रमथेन -- ऊ, ऋ, च.
  ५ दैष्यद्वा -- ऊ, ऋ; दैष्यद्वि -- च.                  3 saga: — ज.
           |
                                       क्रियापादे पञ्चमः पटलः                                       १२१


                  आहृतीनां ततः पश्चात्तस्य! पापस्य शान्तये ।
                  अधोवक्त्र श्वं मृत्युरूध्वेवकत्रे जयः सदा ॥१२३॥
                  ूर्वस्ये शान्तिमाप्नोति पतिते दन्तवावने ।
                  "आग्नेयाभिमुखे SATA “साधकात्मनाम्‌ ।१२४।।
                   श्याम्यास्ये मरणं “विद्धि “aged नेऋतानने।
                   प्रत्यग्वक्त्रे धरुवं “लाभः ' पुष्टिदचेबोपजायते ॥१२५॥
                   अनिवृतिः' प्रवासो at वायव्याभिमुखे"“ ध्रुवम्‌ |
                   सौभाग्यं चैव वृद्धिश्च मेवा ““चैवोपजायते ॥१२६॥
                    '“उदग्वकत्रे^ मुनिव्याघा ज्ञानवानीशगोचरे।
                    चक्रवतिपदं प्राप्य "रमते साधकोत्तमः ।\१२७॥
                    Shwe ote स्यात्स्वसन्तानविवृद्धये |
                                                                         तस्याधिवासार्थं पुनस्तर्पण
     ततः तस्मात्‌ स्थण्डिलादेव परमेश्वरं विसर्जयेत्‌, न वद्भितः। तेन
                                                                       विभज्य भक्षणाय दयात्‌ |
कृत्वा, मण्डपान्तरेडर्थत: शिष्याणां पञ्चगव्यं पानाय दत्त्वा, चर्दोषं
                                                                   इति। न च चरं भुक्त्वान्यद्‌
आत्मना च भक्ष्येत। यदुक्तम्‌ -- fae वै साधकात्मसु”
                                                                  श्रीमत्यौष्करेऽपयुक्तम्‌ --
भोजन मोक्तव्यं जनननियमविधित्वेनास्य तन्निवृत्तिफलत्वातू।
                      “ae मुक्त्वा न चाप्यन्यद्मोक्तव्यं [निय]मेन तु। इति ।



 * ०त्तस्था: -- ओ, क.                                       ओ, ड, अनिद्धुति० -- क;           अनिवृत्ति० —
 ° चैव -- च.                                                 ख, घ.
  3 पत्युरूध्व॑ aa        यः -- ऊ, ऋ;        TR            © प्रवासे — ओ.
   वक्त्रजयः — ख, घ;        मृत्युमूध्वेवकत्रे जयं-- च.    ४ °मुखो -- च.
  “४ समा — ज.                                              ५ सौभाग्यसंपदारोग्यं -- ओ, क, ख, घ; सौ-
                                                             भाग्यं संपदारोग्य० -- ड;    सौभाग्यसंपदा-
  ५ आग्नेय्याभि० -- ऊ, ख, घ; आग्तेय्यामभि०
    —   FE.                                                  रोग्य° — च.
  ९ विद्यासं° — ओ, क, ख; विद्यात्‌ सं० — च,                ७ वै वोपजायते — ओ, क.
                                                           ५८ उदवयक्रं मूनिव्यां च -- छ;      उदवयत्रं मुनी-
    डः, छ, ज; विद्यात्संतानः-- च. `
  ५ साधकात्मनः- ओ, क, ख, घ, ड, छ, जः;                         निव्यां च --ज.
                                                           ४ ज्वक्त्रो --ऊ, ऋः;        वक्त्रं --ख, घः;
     साहकात्मनाम्‌ — च.
   ध्य. .तु--ख;            याम्यायां--घः         याम्या-       ०वक्त्रं° -- ड.
     यामरणर्चिद्धि -- छ, ज.                                २" ग्यज्ञानवानिगोचरे — छ, ज.
                                                           २ परमते --ऊ, ऋ;          रमतः -- छ, ज.
   ९ विरु. . . सूमयं -- ऊ; वि. . -रूमयं -- ऋ.
                     ख;     उद्मवं --घ,        छ, ज;       २ दैशिकस्या० — ऊ,     ऋ.
  ४ हयुदूभवं --
    सूमयं --च.    `                                         २ °प्यनिष्टं -- ख, घ, छ, ज.
  Cont --- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                             * भक्षयेत्‌ -- ऊ, ऋ.
   १ वृष्टि० — a.                                           » मतङ्क०    क्रिया०    ५.९२उ०.
   ५ अनिरवृत्ति:--ऊ, ऋ, चः;              अनिवत्ति° —        * आकरो न लभ्यते |
                                           मतङ्खपारमेश्वरम्‌

   ततक्चाचम्य शिष्याणामुदङमुखानां दन्तकाष्ठम्‌ “ऋज्वादिलक्षणयुक्तं मुखशुद्धये समप्यं, तत्त्याग-
कालागुमदिवपातसूचितदोषशान्ति प्रथमपदेन गव्याज्याहुतिशतद्यप्रयुक्‍त्या कुर्यात्‌ ॥
  ततः —_

                    यागभूमौ गुरः स्वप्याच्छिष्येः साधं महीतले ॥१२८॥
                    नील दर्भादिविस्तीणें' कृतरक्षे “सुधूपिते ।
                     “सुगन्धिगन्धसंसिक्ते' “quae कुसुमोज्ज्वले ॥१२९॥
                     सितभस्मङृताटोपे* सिद्धा्थेपरिवासिते       ।

  “समाप्त“विधानव्यापारो गुरः शिष्यैः सह यागगृहे एव मूमौ दर्मादिप्रस्तरे स्वप्यात्‌ । अत
एव गुरुरपि “ब्रतस्थ एवेति च “गुरुभिरुक्त:। स तु तत्र न स्वप्यादेव ।
   कि तु--
                     "सकलीकृत्य “स्वद्धिं मौनमास्थाय देशिकः ॥१३०॥
                     “frat शिखिशिखाका
                               "रामु च्चरन्संयमेच्छिखाम्‌ |
                     SAT           AAMC      RAS भुवनात्मकम्‌ । १३१
                     तत्त्वात्मकं वा Tested ध्यायेदा“ युक्तितः कमात्‌ ।



 + ऋषकष्वादि० -- ऊ, ऋ.                                   ४ °हारिते--ख, घ, छ, ज.
 ९ ०कला --ऊ,         ऋ.                                  ४४ ०ऊ, ऋ' मातुकयोरत्र ‘aa: इत्यधिकम्‌ ।
 १ स्वपेद्विद्वान्‌ शिष्यैः --ओ, क, ख, घ, डः;            ४ ऽविधासब्यापारो — ऊ, ऋ.
   wife         शिष्यैः -- छ,    ज;     स्वपेहिद्वान्‌   ५ व्रतस्य -- ऊ, ऋ.
   स्वप्येत्सार्थ -- च.                                   ४ गुरुमुगुक्तः -- ऊ, ऋ.
 * °दर्मा प्रविस्तीणें -- ॐ, ऋ;        ०दर्भे स्तीणं     * सकलीकृतसर्वाज्भो — ओ, क, ख, घ; सकली-
   --ओ;        ग्द सुविस्तीर्ण --क;            ण्दभ-        कृतसर्वाङ्खि -- ङ, च. सकलीकृतसद्याज्ञों --_
   प्रविस्तीर्णे — च.                                       छ, ज.
 ^ तिलदेहे प्रविस्तीर्णे — ख, घ, छ, ज; तिल-              ४ सर्वाङ्गो -- ऊ, ऋ.
    दर्भैः प्रविस्तीर्णैः — =.             © शिखां छित्त्ता शिखा० — च.
 ‘gaa ससुधू० -- ख; इताक्षे सुधू०--घः;      “ ऽरामुद्रध्य . . ओ; ०रांकरमुद्वन्ध . . मत्‌ --
    कृतल्षुद्र -- च; Saat सुयुतापिते--छ, ज;   क; ott मुद्रन्धां संधयेच्छिखाम्‌ — ख, घ;
  ° सुधीपिते — ऊ, ऋ.                          ०रामुद्द्वां    सं--ड; रं मृदरन्धां संयमे
  £ सुगन्धगन्ध ० — ओ, क.                     च्छिखम्‌ -- छ;        रां मृढन्धां संयमेच्छिखम्‌
  ^ ऽसंधिक्ते — छ.                            --ज.
 © सुशुक्ले -- च.                           ay मातुकायामिदमर्धं नास्ति ।
 “ ऽकुसुमो कटे---ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज. , ^ °मथाध्वानं fafa मुव ० -- ख; ०मप्य-
 * सितपद्मकृताटोप० -- ख, 4;      सितपद्य-     थाध्वानं विलिखन्‌ भुव० — घ.
    कृताटोपे -- छ, ज.                                      *ध्यायेदै--ओ, क, ख, च, ड, छ, ज.
                                    क्रियापादे पञ्चमः      पटलः                                    १२३

                  आपादतलमस्तिष्कं “शक्ति वाप्यथ निर्मेलाम्‌ ॥१३२॥
                  agent व्यापिनीं देवीं सर्वतत्वावभासिकाम्‌ |
                  गायत्रीजापनिरतः' *सद्‌भावापित मानसः ॥१३३॥

   पर्ववत्‌ क्रमेणान्तवेदिर्च HANG सकलीकृत्य, वाग्यतः सन्‌ शिवशिखया* शिखावन्धं शिष्या-
णामपि कृत्वा, ततो येनाध्वना तेन दीक्षा कर्तव्या, तं तस्वात्मकं मुवनरूपं वा तेषाम्‌ आपाद-
तलमस्तिष्कं स॒ एव क्रमेण युक्तितः यथा deur तत्र न निरवलम्बनं मवति तथा ध्यायेत्‌ ।
बाशब्दो वक््यमाणविकल्पापेक्षया। अत्र च या युक्ति, सा “'मृत्त्वमस्ति मृदस्तत्र” इत्यादिना
योगपादे मविष्यतीति। अत्रैव ध्यानविकल्पः -- “शक्ति "वाप्यथ fader” इति । यदि
वा परमेदवरशवितमेव सर्वाध्वव्यापारतया वक्ष्यमाणशक्तिदीक्षाप्रकरणनयेन"' गायत्रीं जपन्‌ ““शव्ति-
लक्षणसद्भावमानसः ध्यायेदिति ॥१३०-१३३॥
   अत्रैव पक्षान्तरम्‌ --
                                                      “मीं “शुभाम्‌ ।
                   "आचार्य: 'स्वतन्‌ ध्यायेत्यञ्चमन्त्र
                   “संस्मरन्संहितां पूर्णा“ शक्ति “वाथ “पदात्मिकाम्‌ ।१३४।

                                                                                    म
                                                                              ` व्यापिनी-
    यदि वा आचार्यः स्वामेव तनुं श्राग्वच्छिवरूपेण तदध्वविच्छेदकतया संहितां, व्यो
मुच्चारयन्वा ध्यायेद्‌ इति ॥१३४॥

                    रसमाधावास्थितो 'धीमान्क्षिपेद्रा्निमनिद्रितः ` ।


   शक्यं -- ज.                               `           ^आवायु--छ, ज.
 ६ ०तत्त्वाभवासिकाम्‌ -- ऊ, ऋ; °मक्तावमा-            “ स्वां तनुं ध्वात्वा पञ्च° -- ओ, क,ख, घ, ड,
   सिकाम्‌ -- ज.                                       छ, ज.
   गायत्रीजापरिणतः --ऊ, ऋ; .. जाप-                   “ ०मयी शुभाम्‌ -- छ, ज.
    निरतो --ओ, ङ;          गायत्रीजापनिरे --         ^ शुभाः -- क
    क; गायत्रिजापनिरत० --ख, छ, ज;                    “ संहरन्‌ --ऊ, ऋ.
   गायत्रिजापनिरतः-- घ.                              ४ संहिता पूर्णा -- ख, घ;          संहिताः पूर्णाः --
 £ तद्भावापित० -- छ; तदभावा पिङ्ग ° -ज.                    ङ; संहिता पूर्णा --छ, ज.
 ५ “चेतस:-- ओ, क;           ण्चेतसा--ख, घ,              “वाधि--ख, छ, ज.
     ड, छ, ज्‌.                                         २ वदात्मिकाम्‌ -- ओ;     सदात्मिकाम्‌ -- च.
  ^ क्रमेणाप्यन्त०° -- ऋ.                               ४ मतज्भ० क्रिया० ५.१६    वृत्तावुदाहृत वत्‌ |
  ° ऽशिखाया -- ऊ, ऋ.                                    २ ०व्यापिनामुच्चार० -- ऊ, ऋ.                     ठ
  ४ मतज्भ ० योग० ४.३उ०.                                 २ समाधायास्थितो — ओ;         समाधाय        स्थितो
   + व्याप्याथ — ऊ, ऋ.                                      —F, ड.
 ४ नवमप्रकरणे प्रोक्तनयेन |                              * घीमान्क्षपे० — ओ, क, ख, ड, छ, ज.
  ४ शक्तितक्षण० — ऋ.                                    * ०मतनच्रिताम्‌ -- ऊ, ऋ;           ०मनिन्दितः —
  ४९ मानस -- ॐ, ऋ.                                         क, घ, छ, ज;       ०मतन्द्रित: -- च.
श्रथ                                         मतद्धपारमेश्वरम्‌

                  शक्त्या स्वपेद्दा स्थितये सुप्रभाते तु भूतलात्‌ ॥१३५॥
                  उत्थायावश्यकं" कृत्वा `स्तात्वाचम्य च पूर्ववत्‌।
                  एका्ीतिपदोपेता' “संहितां शक्तितो जपेत्‌ ॥१३६॥
                  *सितवस्त्रसुसंवीताः “कृतशौचा “मुमुक्षवः ।
                  “get “वाक्संयताः “स्नाताः पुष्पहस्ताः “सुभाविताः ॥ १३७॥
                  “गुरोः पादौ amas विनयेनोकविश्य च'* ।
                  प्रणम्य शिरसा सर्वे गुरुवक्यानुवर्तिनः ॥
                  “आचार्येणापि प्रष्टव्याः ““स्वप्नान्सुस्तिग्धया गिरा॥१३८॥

   एवं प्रकारत्रयेण समाधौ      युक्त एव       रात्रि क्षिपेत्‌ ।    यथाशक्त्या    वा समाधावास्थितः सन्न-
नन्तरं शरीरस्थित्य्थं “स्वप्यात्‌ । ततः प्रातः उत्थायावश्यकं कृत्वा, आचम्य, स्नानप्रकरणोक्त-
क्रमेण संध्यावन्दनं frac, यथाशक्त्या शिवैकादशिकां जपेत्‌ । ततः सितवस्त्रादिविशेषयुक्ता-
स्तदग्रतो निविष्टाः सन्तः रिष्यास्तेन स्वप्नान्‌ प्रष्टव्याः इति ॥ १३५-१३८॥

   अथ    व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय श्लोकः --
                               *गुरोविधानं त्वखिलं “यथोक्तं
                                    यदध्वरेऽस्मिन्नधिवासनाख्यम्‌ |

                                                            पुष्प० -- घ;         स्ताता पृष्पनस्ताः — छः;
 * स्वपेदशक्तः स्थितये -- ऊ, ऋ;          शक्या              स्नातां पुष्पनस्ताः — ज.
   स्वपेद्रा -- ओ; °शक्त्या धिपेदयुस्थये तु Fo            ४ सुभाषिताः -ओ;           सुभावितः- छ, ज.
   -- छ; रक्त्याधिपेम्युस्थये तु सु°--ज.                 * गुरो पदौ मसंभ्यच्य -- छ.
 * सुपेद्रा--ख, 4; स्वप्नेद्रा -- ड;            स्व-     © ऽनोपविध्य च -- ऋ;           °नोपविश्यते --
   प्याद्या -- च.                                          ओ, क, च;      °नोपदिद्यते --ख, छ, जः;
 * स्वप्रभाते --- ऊ, ऋ.                                    °नोपदिद्यतो -- घ;       °न्नोपविद्यते -- डः.
 * समूतलात्‌ -- क, च;         नु भूतछात्‌ -- ङ.          ““ गुरुवागनु ° -- क.
 ^ उत्थाय वासकं -- ओ; पत्थाया पयतः --                    ४ आचार्येणाथ -- ज.
   छ; पन्थाया पर्यतः — ज.                                २“ प्रष्टव्या — ओ, क, ख, घ, डः, च, छ, ज.
 * स्नात्वा चाचम्य पूवें० --ऊ,        ऋ, घ, ड, छ,        ४ स्वप्नाते स्निगधया--ओ; स्वप्नान्ते स्निग्धया
   ज; स्तात्वाचम्य तु पूर्व ० --ख.                         --क, डः; स्वप्नान्ते सिद्धया--ख, घ,
 ° ०पदोपेता — क, ड, छ, ज; पदोपेतान्‌ --घ.                   छ, ज;     स्वप्रान्ते स्निग्धया-- च.
 “ जपेत्ताञ्छक्तिशक्तितः -- ओ;  जपेच्छक्ति               * सुप्यात्‌ — ऋ.
   तु शक्तितः -- क, ख, घ, ड, च, छ, ज.                    ४ मसतज्भ० क्रिया० द्वितीयप्रकरणे ।
 * सितवस्त्रस्य संवीतां — छ, ज.                          ४४ «युक्‍त्या तदग्रतो — ऋ.
© कृताशौचा -- ख, घ, छ, ज.                                “at धियानं --ओ;            गुरोर्ध्यानं — कः;
 “ayaa: — छ, ज.                                             गुरोविधातं — छ, ज.
५ मृष्टवाक्संयता -- ओ, ड; मृष्टवाक्‌ संयतः-क.            *< यदिदं — ख.
 ^^ वाक्संयता — छ,. ज.                                   » तवोक्तं   -- ओ, क, ख, ड, च; तं वेत्तं --
"° स्नायात्पुष्प० — ओ,   क,      ख,     ङ;    स्नातां       घ, छ, ज.
                                क्रियापादे पञ्चमः पटलः                                    १२५

                        'स्वन्नाधि'कारोऽवसरागतोऽयं
                           सोऽप्युच्यते युक्ति बलाष्विमिश्ः ॥१३९॥

                                                                  तु स्वप्नाधिकारोऽयमव-
   अध्वरेऽस्मिन्‌ दीक्षाख्ये, qed विधानं [यत्‌] तदुक्तम्‌ । अधुना
सरागतः इति [ सोऽपि ] प्रासज्जिकक्रमण च मिश्र कथ्यते UL

              [ इति श्री|भट्टनारायणकण्ठात्मज भट्टरामकण्ठविरचितायां मतद्खवृत्तौ
                       क्रियापादेऽधिवासग्रकरणं पञ्चमं समाप्तम्‌ ।
                                      [ पञ्चमः पटलः |




                                                       --क;         .. .द्विवृज्य--घ;     थ्वशाहि-
   * सुप्ताधिकारो -- छ, ज.
                                                       qa — ङ;         ०बलाहिमृश्य — च;     °वशा-
   २ ऽकारावसरागतो यः -- ड.
   ३ ०वसनागतो यः --ख;          °वसरागतो यः --          द्विवृज्य --छ, ज.
     घ, छ, ज;     वशरागतोग्रं -- च.                  ५ ०गमेन -- ऊ, ऋ.
    * ०बलाद्विमिश्चम्‌ - ऋ;      ०वशां दिदृक्ष्व     ° ०भट्टरामविरचितायां — ऋ.



                                                                                        ee
                                                           षष्ठः   पटलः

                                                          स्वप्नप्रकरणप्‌
                                    अथ स्वप्नान्समासेन नराणां हितकाम्यया |
                                    वणेयिष्यामि विस्पष्टं विचारोक्त्याः तवाधुना ॥१॥
                        अथ इति स्वप्नप्रतिपादकस्य प्रासङ्किकस्य प्रकरणस्याधिकारः। न च प्रासङ्ज्िकस्य संबन्धो
                  वक्तव्यः, श्रासद्जिकसंबन्धेनैव सिद्धेरित्युक्तम्‌ |
                        अथ किमेते स्वप्नाश्चतुदंशविघस्य मूतसगंस्य संबन्धिनोऽत्र॒वक्तव्याः। नेत्याह -- नराणां
    =             संबन्धिनो ये स्वप्नाः, तानेव aa हितकाम्यया स्पष्टं कृत्वा विचारोक्त्या प्रवक्ष्यामीति। सवे-
=           :      मेव शास्त्र ““विचारयुक्तं weg स्फुटमाम्नायदशेनात्‌ ” . इत्यादि श्रदनाम्युपगमपूर्वं मतङ्ग
        <         Hata वक्तव्यत्वेन प्रतिज्ञातं यतः। ययेवमन्यस्य पशुमृगादेदेवयोन्यन्तस्य मूतसगेस्य कीदृशाः
                  स्वप्नाः। किमनेनात्राप्रस्तुतेनोक्तेन। कि वा तेषां तेन । सन्त्येव सुषुप्तावस्थात्मकत्वान्निद्रा-
                  ्वत्तेरिति। सर्वसर्वज्ञस्थैवमादौ ज्ञानं संमवति; न सरवज्ञमात्रस्यापि। श्रुतिरप्याह-- “यो
                  अस्याध्यक्षः परमे “व्योमन्त्सो ag वेद यदि वा न वेद” इति। तस्मिन्नपि स्वप्ने वक्तव्य
                  मस्ति। यतः “कंडिचिदसौ वातादिधातुक्षोभनिमित्त एवेष्यते। सांख्यादिभिस्तु जाग्रदवद्‌-




                                                                                                                     on 6
                  विशिष्टभोगप्रदकर्मनिमित्त एवेति। उभयथाप्यस्य न भाविशुभाशुभसूचकत्वं स्वदेहप्रतिबद्धजन्म-
                ` त्वाद्‌ घटादेरिव। सूचकेन सूच्यं केनापि प्रतिबद्धेन सूचनीयम्‌, नान्यथा सर्वस्य सूचकत्वप्रसज्भातू।     4
                  तच्च सूचकत्वं न तावत्स्वप्न ^तत्कार्यतया, तस्य स्वकारणादेवोक्तात्सिद्धेरित्युव्तम्‌; “न तु भावि-         |
                  त्वेन तिरस्कृतकारणभावात्सूच्यात्‌*। नापि तत्कारणत्वतो भोग्यत्वेन, तस्यापि smear
                  स्वप्नकारणत्वासिद्धेः; ^ स्वप्नादीनां तज्ज्ञापकत्वाभ्युपगमाच्च । नापि “सामान्यतो दष्टात्‌,
                  तस्यापि सहमाविप्रतिबन्धनिबन्धनत्वेन “ore “पतिपदार्थप्रकरणे प्रतिपादितत्वादतो भाविनां *सूच्येन
                  सहात्रानुपपत्तेः। न चान्यः कर्चित्प्रतिबन्धोऽस्तीत्युक्तं तत्रैव । तदेवं विप्रतिपत्तिनिराकरणेन           |
                  विद्यापादेऽनुक्तत्वाच्च स्वप्ना विदोषतो वक्तव्या एवेति ॥१॥
                                                                                                                     Pen

                    * स्वप्नात्‌ — ज.                           *जाग्रवद्विरिष्ट० -- ऊ, ऋ.
                   ° विस्पष्टविचारोक्त्या -- ऊ, ऋ.            „^ °तत्कार्यं तया -- ऋ.
                   * विचारोक्तो -- क.                           “a त्वभावि० — क.
                   * प्रसज्धिसं ० -- ऊ, ऋ.                      ४ °मावान्‌ सूच्यात्‌ -- ऊ.
                   ^ मतज्भ० विद्या० पञ्चमप्रकरणोपक्रमे.         ४ °कारणत्वात्सिदधेः — ऋ.
                   * मतज्भू० विद्या० १.२८उ०.                    © सामान्यदुष्टात्‌ -- ऊ.
                   * प्रस
                      ङ्गात्युपगम ० -- ऋ.                           ४ मतज्भ०    विद्या० ३.१-३ मूतित्वेनोपचर्यते'
                   ^ मुनेरेव -- ऊ, ०मुनिरेव -- ऋ.                     इत्यस्य विवरणे |
                   * ऋण्वेदे १०.१२९-७;    यो अस्यध्यक्षः -- ऋ.       प्रतिपदार्थ -- ॐ, ऋ.
                  © व्योमरसो — ऊ, ऋ.                                © सूचेन -- ऋ.
                  ४ केचिदसौ -- ऊ, ऋ.                                २ ०करणत्वेन -- ऋ.
                                     क्रियापादे   षष्ठः पटलः                                        १२७

      तत्र जाग्रत्सद्धिक्रमेण तेषां वक्तव्यत्वात्‌ तदेव तावद्विद्यापादसिद्धवस्त्वनुवादेनोच्यते' —
                       भोक्तुर्भोगा त्मकः कायो “frag: 'कारणेच्छया |
                       कला धाराद्यया यत्तस्तत्प्रमाणायुषि स्थितः ॥२॥
                        भोगाइच विविधाः प्रोक्ताः सुख दुःखात्मकाः “पुरा ।

      भोगस्य आत्मा कारणं कायः भोक्तुः ईश्वरेच्छया “संबद्ध:              प्रोक्तः। “कलादीनां च       सूक्ष्म-
    देहारम्मिकाणाम्‌ आधारः       आशयः       कमेसंस्कारः, तस्य आयत्त:।     अत एव स कर्मादियः प्रमाणं
    ष्परिच्छेदको यस्य आयुषः तस्य, तस्मिन्नसौ कायः स्थितः इत्यप्युकतम्‌ । तथा “भोगाङ्च तस्या-
    कयस्य विपाकात्मकाः शुभाशुभा अपि पूर्वमुक्ताः
       ततः   “sad     किमित्युच्यते --
                       'इच्छादेषात्मकभविरन्योन्यति    “शयात्मकंः ॥३॥
                       "कलातो व्यक्तिमापन्नेः “सततोद्‌भूतवुत्तिभिः।
                       सोक्ता “aaa नित्यं बलवंद्भि्महात्मभिः usu
                      कर्मसामय्येसंपुष्टे रनिवारितशक्तिभिः |
                       ध्निबिडालिङ्कितो qatar यतः पशुः ॥५॥
                       रुजाग्रदश्नाति स्ानाह्व“कोटचा लौल्यास्यशोभया ।


      * °वादो नोच्यते -- ऋ.                              ४ ऽशयक्रमात्‌ -- क.
!    २ ०त्मकं कार्य निबद्धं -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.      “ कालतो -- ऊ, ऋ, ओ, ख.
।    * निबद्धधारणेच्छया -- च.                            * पततो० -- ख, घ; संततादुभुत० — चः;
|    * करणेच्छया — ऋ.                                      पततो भूत० -- छ, ज.
:    ^ «धाराइ्वा यत्तत्प्रमाणं युद्धि° — ख.              २ 'ऊ, ऋ' मातृकयोरिदमर्धं नास्ति ।; मोक्ता
।    $ ०यत्तत्परमाणायुषि — ओ, क, ड; om                     -- च
।      प्रमाणं युधि--घ, छ, ज.                            R संसेव्यते — ओ, क, घ, ङ, च.
     ° स्थितिः -- ऊ. ऋ;         संस्थितम्‌ -- ओ, क,      ° ०रनीचारित° — ओ.
        ङ; स्थितम्‌ --ख, घ; .. . धितम्‌ -- छ;            “४ निपीद्या० — ओ;            निपीड््या० --क;
।       वस्थितम्‌ — ज.                                      निपीडा० -- ड.
     “ खुख० — ओ.                                         & ऽस्तत्त्रतर्च -- ऋ;         ०स्तत्तत्रश्च -- ओ,
।    ° ०दुःखात्मक: -- छ; ०दुःखात्मक -- ज.                   क; TAIT -- च.
|    ४ प्रा-- ऋ.                                          * जाग्रमदनाति — ओ, क;           जाग्रमग्रादि० --
     ४ संबन्धः — ऊ, ऋ.                                      ख,घ, छ, ज; जाग्रमाणाति -- ड.
     ४ काछानां च--ऊ, ऋ.                                   » जानाह्वा -- ओ, क;   जान्वाह्व° --ङड;
     ५ ऽकानाम्‌ -- ऊ, ऋ.                                    जानाहु° -- छ, जः
     ** परिच्छेदवो — ऋ.                 :                 २ ऽकोटचलोलाक्ष० -- ख, घ, ज;        कोटि-
     ५ मोगाच्च -- ऊ, ऋ.                                     लोलाक्ष० — छ.
     ५ प्रहति -- ऊ;     प्रकृति -- ऋ.                     २ लोल्यास्य ०-ऊ, ऋ;       रोलास्य०-ओ, कं, ड.
     ४ इच्छादेशात्मकं ° -- ऋ.                             © ऽशातया -- च.
                      त          2                             Ie ee             ee           ee          Te



                                          मतङ्खपारमेहवरम्‌

                  श्रार्गाजतं तयाः कोट्याः प्रकरोति क्रियाह्यणा ॥६॥
                  "व्यक्तयाक्षत्वभावेन कर्माख्येनातिसपिणा'
                  ‘yaad ^तद्िपाकाम्भो ज्ञानसत्तात्मकर्मुखेः ॥७॥
                  स पञ्चभिः fade “भूयोऽप्येवं यदुत्कटम्‌ |

   बद़िवत्त्यात्मता भावयन्तीति   भावाः         इच्छाद्रेषाध्यवसायादयः,    तैः परस्परोप कारक: कलातः
इति श्मागेनैकदेशतोऽपि “ad: सततोद्भूतवृत््यादिविशेषणैश्च यतो मोक्ता नित्यं सेवते; ततो
निबिडेन स्थूलेन मावेन आलिद्कितः मुढः अनात्मन्यात्माभिमानयुक्तः पशुः मलयुक्त एव इच्छा-
दवेषात्मकभावपरतन््रः, सः प्रागजितं शुभाशुभं ज्ञानाख्यया शक्त्या लौल्यं रागजनितोऽभिलाषः
तदेव आस्थं, तेन जनितज्ञोभया जाग्रदक्षनाति। तस्य च प्रागजितस्य कर्मणः विपाकः एव
अम्भः यदुत्कटं तत्‌, ज्ञानसतात्मकष्ुखैः पञ्चभिः बुदधीन्दियैः पिवति । तथा क्रियाख्यया शक्त्या
कर्मेन्द्रियाभिव्यक्तया पुनः Tad         करोतीति । एवमन्तःकरण वहिष्करणाम्यां विषयवेदनं
जाग्रदवस्थेत्युक्तं मवति ॥

   अधुना केवलयैवान्तःकरणवृत्त्या विषयवेदनं स्वप्न इति दरयितुं॑तत्कारणदरारेणोच्यते —
                 यस्यानु “रूपकं ' तत्स्याहिपक्वस्थापि कर्मणः ॥८॥
                 “कर्मोपोद्बलितं भोक्तुनिद्राव्याकुलितस्य च" ।


 ‘ore    निजितं --ऊ, ऋ;          प्रां निजितः               कटद्वयम्‌ -- क
   --ख, घ; प्रागजिते -- च.                                ९ कारकैः कालतः — ऊ; ०कारै: कालतः — ऋ.
 २प्राड निजितस्थिता -- ओ, क;             ote      नि-     “ मागो नैकदेशतो -- ऋ.
   जितस्थता -- ङ, छ, ज.                                   © व्यक्त्यैः -- ऊ.
 * कोटचोः — च.                                            ४ तदेवास्यान्तेन -- ऋ.
 * क्रियाइवया -- क.                                       ५ &कैर्दु:खै: — ऊ, ऋ.
 ५ वक्तयक्षत्वयाभावे -- ओ;       ` व्यक्तयक्षत्व-         " ०बहिः:करणाम्यां -- ऊ, ऋ.
   यामावो -- क.                                           ४ 5रूपं तत्स्याद्धि पक्षस्यापि — च.
 * ऽनाविसर्पिषा — ओ;  ऽनातिसर्पिषा --                     “न     स्याद्विपक्वस्यापि -- ॐ, ऋ;       तस्यादि-
   क; ङ; सति सपिणा--च.                                       पक्व० -- ओ, ख, घ, छ;            तस्याद्विवक्त्र-
 ° भूयते -- ओ, क, ड;        भूतठेनाथ पाका-                  स्यापि--ज.
   नाम्मो -- ख; मूतलछेन'वि० --घ, छ, ज.                   =“ कर्मापोहलिने मोक्तुं -- ऊ, ऋ; FATT
 ^ तद्विपाकांहो — ड                                         बलिते भोक्तुः -- ओ; wattefed मोक्तु
 5 ज्ञानसन्तात्ममै० -- ओ, क, ऊ; जनासक्ता-                     --क,      ड;      कमोपिोद्रलितर्मोकतुं -- ख,
   ado -- ख; जानसत्तात्मकै० — घ; जन-                        ज; -कर्मोपोद्लतैरमोक्तुः — घ, छ; कर्मो
   सन्तात्मकं° — छ, ज.                                       पोद्रलने भोक्तुः — च.
 ५ प॒ञ्चभिः पञ्च . .. भूयो -- ओ; पञ्चमिः                  = निद्रयाकरुखितिस्य तत्‌ -- ओ, घ, ड; निद्रा-
   पञ्चधा Wile —F, a, 4, FB, जः;                            याकुलितस्य तत्‌ -- क; निधयाकुलितस्य
   पञ्चभिः पिवते भूयो -- च.                        हे        तत्‌ -- ख;      निप्रयाकुलितस्य किम्‌ -- च;
                       -- ओ;
 ५ ०प्येवं यदुत्कटद्रयम्‌           °प्येयं यदुत्‌-          निद्रयाकुल्तिस्य तु -- छ, ज.
                                     क्रियायादे षष्ठः पटलः                                      १२९

                    व्यक्तिमायाति विस्पष्टं येनासावतिभावितः       sit
                    बुद्धोऽपि विजानाति वासनान्तरदशनात्‌ ।

    यस्य कमणः विपक्वस्थापि स्वप्नैकभोग्यत्वेन "जाग्रद्मोग्यं “कमे अनुरूपमुपोहलकत्वेन संमाव्यते |
तद्‌ निद्राव्याकुलितस्य तस्य भोक्तुः विस्पष्टं कृत्वा व्यक्तिमायाति | येनासौ मोक्ता प्रबुद्धोऽपि
ततूसंस्कारेणैव “स्मरति । वासनान्तरस्य तस्य॒ तदानीं दशेनात्‌ सिद्धेरिति । अयमर्थः — दिविधं
कर्म वाह्येन निर्वतितं शुभाशुभं वा तदेव बाह्ये जाग्रदवस्थायां मोग्यं भवति । यत््वन्तःकरणेनैव
faded शुभागुमानुमोदनादि तज्जग्रद्मोगेन कर्मणानुरूपत्वादन्तःकरणैकमोग्यत्वेन स्वप्तस्य कारणं
संपद्यत इति । अत एव ये आहुः “बातादिक्षोभमात्रं स्वप्नो न न भोगकारणम्‌” इति ते प्रतिक्षिप्ताः ॥

     गत

                    *हसस्प्रबुध्यते “हृष्टः "श्रर्दन्वा भयादितः ॥१०॥ `
                    ध्जञोकाविऽगो“ऽयवा स्लानो “विस्मितो “वाथ पीडितः |

    स्वप्नप्रबुद्धेषु केषुचिद्धरषविषा[दा|द्नुभवरूपभोगसिद्धे विरुद्धका यो पलम्भादभोगात्मकवाता दिक्षोभ-
हेतुत्वनिषेध:। “यदेतत्सिद्धौ प्रमाणमुक्तं “यद्भोग्यं तदवितथमेव यथा जाग्रति स्व्यादि। यत्तु
वितथं तदभोग्यमेव मनोराज्या्यवस्थायां वितथं च स्वप्तदृष्टमाकाशगमनस्वशि                       र तन्न
                                                                                       “इछेदादि
भोग्यम्‌। अपि तु “वातादिक्षोभजनिता भ्रात्तिरिव सा” इति । [ तदयुक्तम्‌ । |
     तथाहि --
                    (न्यूनं “वप्यतिरिक्तं वा भूत्ये भोगभुजः सद! ॥११॥
                    रुव्यनक्त्याशयसामर्थ्यानित्यं भोगी यतः पुमान्‌ ।
                                                       विधाजित: -- क;         प्रकारमभयादितम्‌ --
 * ०मायान्ति — ओ.                                      ख, घ, छ, ज; प्रागारम्भभयाजितः — ड;
 येन सावितभावितः-- ओ, क;               येनासावत्र      प्ररोदं चामयादितम्‌ -- च.
     मावितः -- ख; येनासौ वत्रि भावितः --घ;           ^कोशाविष्टो --खः;           इलोकाविष्टो — च.
     येनासावत्र   विभावितः -- ङ;      येनासावपि      ४ यवोश्चानो -- ओ, क;         यथाह्लानो -- ख;
     मावितम्‌ -- च; येनासौ ब्रतमावितः — छ;              ०ऽथवाम्लानो — च; ऽथवा Qt — छ, ज.
     येनासौ वक्तरमावितः — ज.                         ४ छस्मितो — ख.
  3 प्रबद्धोऽपि — ऋ,    छ;   विबुधोऽपि -- घ.         “ay निपीडितः --ओ, क, ड; वा न पीडितः
  * वासरान्तर० -- च.                                    -- ख, घ, छ, ज.
  ४ जाग्रन्मोग्यं — ऊ, ऋ.                            ^ यद्येत ० -- ऊ, ऋ.
  ° कर्माणुरूपोदरल ० -- ऋ.                           © °ङ्खछेदादितस्तन्न — ऊ, ऋ.
  * तं स्मरति -- ऊ.                                  ४४ वाक्यादि० -- ऊ, ऋ.
  < जगदवस्थायां — ऊ, ऋ.                              ४ नूनं --कः;       नन०--घ,छ, ज.
 ^ ्रहसन्वुध्यते -- ओ, क, ङ, च;        प्रभवदध्यते   २ वातिरिक्तं -- ऊ, ऋ; वा व्यतिरिक्तं -- ड.
     --ख, घ, छ, ज.                                   ४ सूतेम्यो मनुजः — च.
 “ge      -- ओ, ख, घ, छ, ज्‌.                        २ यद्यप्याशय० — ओ, क, ख, घ, ङ, छ, जः;
 ९प्राकारं भवियाजितः -- ओ;             प्राकारम्म-      व्यज्यत्याशय — च.
 9
                                            मतङ्धपारमेश्वरम्‌

    यत्तदन्तःकरणैकभोग्यं कर्म प्रोक्तं, तत्‌ स्ववासनासामर्थ्याद्‌ स्यूनम्‌ एव मोग्यं बाह्यमोग्यपक्षया
 प्रतिमासैकसारं व्यनक्ति स्वप्नावस्थायाम्‌, अतीव रिक्तं न्यूनतरं वा मनोराज्या्यव.स्थासु यतः;
ततो नित्यं भोगी एव पुमान्‌ सिद्धः। अयमर्थः -- स्वप्तमनोराज्यादिदृष्टानामत्र सपक्षतेव,
वृद्धचाकारकरूपत्वेन तेषां मोग्यतो वितथत्वामावात्‌। यथा च वस्तुमूतबुद्धयाकारकत्वमेव तेषां
तथोक्तं 'पंपाशेश्वरप्रकरणे। अथ बाह्येन sim                 तेषां वितथत्वमुच्यते। बाह्यानामपि             तेन
रूपेण वितथत्वादनैकान्तिकता | बाह्यविलक्षणेन               च तेषां प्रतिमासमाव्रसारेणैवात्मनां           सुख-
दुःखसाघनत्वेन सिद्धेवितथत्वस्यासिद्धेरेवेत्मन्र हेतुता। न च स्वप्नस्य स्मृतित्वमेव;               नानापुरुष-
प्रकारा्यनुमवस्मरणविषयत्वेनैव सिद्धेः। प्रोक्तं च सौगतैरपि --




                                                                                                               oe ८] कृ
                   *“सर्वोऽत्र स्मर्येते स्वप्नोऽनुमवः [ इति |॥

    स्मरणात्मकत्वात्सुषुप्तस्य "जाग्रत   इव        कर्मनिमित्तत्वमत्र   सिद्धमेवाग्रे'     प्रपञ्चयिष्यतीति,
सुषुप्तस्य प्रसद्भाढ्॒क्तुमुपोद्घात: —
                      त्रिपादोक्त्या “seed पुंसः क्मंविपाकजम्‌ˆ ॥१२॥
                      '्जाग्रत्पाद स्थितं स्थूलं “फलं “भुक्ते विपाकजम्‌^ ।
                       स्वप्न'“पादगतो वाथ सुक्ष्म 'मइनाति “पुद्गलः ॥१३॥
                       धसुखदुःखप्रदं “श्रोक्तमेतत्पादद्यं* मया 1

    aa “arent           स्थूलं बाह्यमेव मोग्यमित्युक्तम्‌ । स्वप्नाख्ये तु सूक्ष्मं॒बुदध्ाकारात्मकमेव |
मनोराज्या्वस्थापि स्वप्नतुल्यैवेति बाशब्देन दरयति ॥
    quae:        तु पदमवेदश्नात्मकत्वादकर्मफलमिति नैयायिकवैश्ेषिकाः।                     तत्मतिक्षेपायाह—
                    सुखदं *यत्ुषुप्ताख्यं °“स्थानमाशयगोचरे ॥१४॥


  * प्रत्यभासैकसारं — ऋ.                                 ४ विपाकभुक्‌ — ऊ, ऋ, ओ, क, ख, घ, छ, ज.
  २ एस्थास्वयतः -- ऋ.                                    ४ ०पादं गते -- ओ, ङ; °पादं गतो -- कः;
  ‘wage      विद्या      ६.२२ उ० वृत्तौ ।                   °वातगतो — ख, घ, छ, ज.
  *आकरो न रम्यते |                                       ४ मग्नाति -- क.
  ५ “ऋ मातृकायां जाग्रत" इत्यारभ्य श्रपञ्चयिष्य-         ५ पुद्गलाः — ऋ;        Te: -- च.
   तीति" इत्यन्तं नास्ति ।                               “gd दुःखप्रदं -- ओ; दुःखं gard — कः
  Sago       क्रिया०     ९६,१६,३३-३७.                     सुखदुःखद्वयं -- ख, ड, छ, ज.
  ° प्रकर्तव्यं — ओ, क, ख, घ, ड, छ, जः;                   ४४ मोक्तामेत० — ओ, क.
    प्रमन्तव्यं -- च.                                    ४* त्पातद्यं -- छ, ज.
  £ ०विधायजम्‌ -- च.                                     # जाग्रत्पदे -- ऋ.
  * जाग्रपालस्थितिर्मूलं -- ख, घ; जाग्रपाल-              ९९ ऽनात्मकत्वात्कमे ° -- ऋ.
    स्थितिमृलं -- छ; जाग्रपाटस्थिति मूलं--ज.              र णक्षेपायाः --ऊॐ, ०पेक्षाया: -- ऋ.
 ५ ong स्थूलं -- ओ;            °मतस्थूलं -- क.           * यत्सुषुम्णाख्यं — च.
  "स्थूरं — ओं.                                          र नाम्ना वाशय० -- ओ; नाम्ना दाशाय० --
  ४ मुडक्तेऽपि पाप० — ड.                                   क.
                                                         क्रियापादे षष्ठः पटलः                                १३१

                                       'ुतोऽवसीयते श्यस्मात्सहसा बोधितः पुमान्‌ 1
                                       "दुःखेन "युज्यते 'तस्माज्जाड्यं वात्मनि मन्यते ॥१५॥
                                                                                                   कर्मवासनात्मनो
                    अध्यवसायायन्तःकरणवृत्यमावात्मकमपि BATE यत्‌ पदं तदाशयस्य
                                                                                                 “ “"गाढ्प्रहारादि-
                यो गोचरः समाश्रयः (तस्मिन्विषये “sepa बुद्धिः केवलानध्यवसितसुखदुःखादिप्रदा
                                                                                             — ४“अभावप्रत्यया-
                'मूर्च्छास्विव “सिद्धा। पातज्जलेरमि बुद्धिवृत्तित्वे नाम्युपगमात्‌ । यदाहुः"
                                                                                                        ितः पुरुषः
                लम्बना वृत्तिनिद्रा” इति। कुतोऽवसौयते {एतदिति चेद्‌ यस्माद्‌ झटित्येव प्रतिबोध
                                                                                             युज्यते । तमोवृत््य-
                सुखमहमस्वाप्सं दुःखं वा इत्यादिना स्मरणविषयीकृतेन दुःखेन सुखेन वा
                                                                                                      स्वप्नपद इव
                नु “भवात्मकं जाड्यं वात्मनि स्मरति। "तस्माद्‌ जाग्रदनुमवसिद्धस्मरणसामर्थ्यात्‌
                तत्रापि सुखानुभवसिद्धिः ॥ १४-१५॥
                    aa   पराभिप्रायः--
                                       सुख दुःखोज्झितं “स्थानं “मन्यते चेत्‌”
                                                                                             | नन्वत्र सुख-
                     अथैवं यदि मनो मन्यते सुखदुःखादिशून्यमसंवेदनात्मकमेव सुषुप्तपदमिति
                                                                                 स्मरणम्‌; अपि तु तत्‌-
                महमस्वाप्सम्‌ इति तदत्तरकालं स्मरणं नोपपद्यत इत्युक्तम्‌ । नेदं
                                                                                 “नूनमहं सुखमस्वाप्सं, येन
                कालमाविशरीरगतान्तरस्य््विदोषानुमवपूवक *मनुमानमेवेत्यभिप्राय: |
                                                                                    पदेऽनुमवसिद्धिरिति ॥
                प्रतिबुद्धः सृखपरिणत्यात्मकमेव शारीरमनुभवामि'' इति, तत्कृतः सुषुप्त
                    सिद्धान्तस्तु --
                                                               “तदस्फुटम्‌' ।
                                        धर्माधमंमयं॑ “a स्याच्छरीरमवसीयते ॥१६॥

                  * कृतो० -- ङ, ज.                                     ५ सिद्धम्‌ -- ऊ, ऋ.



                                                                                                                      कः
                  २ अस्मात्सहस्ता० -- ऋ;            यस्यात्सहसा --     ४ ऽनागम्युप० — ऋ.
                                                     -छ-
                    ओ; यत्स्यात्सहसा -- क; यस्मात्सहसां                ५ योगसू — १.१०.
                  ° वधिता -- ऋ;             शोधितः — ओ.                * अभमावालम्बना० -- ऊ, ऋ.
                  “सुखेन -- ऊ, ऋ;            दुःखैनं -- ओ              ४ एवदिति — ऋ.
                                                                       ४ ऽभावात्मकं — ऊ, ऋ.
                                                                                                                      कणर


                  ^ व्यज्यते — ऊ, ऋ.
                  ६ तस्माज्जात्यं -- ऊ, ऋ;        न स्याज्जाड्य-       ५ तस्मादनु जाग्र° — क.
                    मात्मनि — ओ, क; न स्माज्जाल्यं वात्मा              २ ०दुःखोचितम्‌ -- ओ; ०दुःखोधितं — क;
                    न -- खः; न स्याज्जाल्यं वात्म न --घ, छ;
                                                                          दुःखोज्न्तितस्तस्य — ख, छ.
                    न स्याज्जाडया मात्मा न -- ङ; तस्माजा-               ४ स्थस्य — घ, ज.
                     ज्यं चात्मा न-- च; नस्माज्जख्यं वात्मा न-ज.        र मन्यसे -- ओ, क, ख, ड, च; न्यसेचेत्तद° --
                                                                            च, न्यसेच्चेतूतद० -- छ, ज.
2 ४* ॑|-*॑* 0




                   ° वृत्त्यामावात्म ° — ऊ, ऋ.
                   “प्रागुक्ता बुद्धिः तस्मिन्‌ विषये — ऊ, ऋ.           २ ऽविषयानुमवपूर्वैक ° — ऋ.
                   * मतज्भ० विद्या १७.२ वृत्तौ ।                        २ ०मनुस्वारमेवे० -- ऊ, ऋ.
                                                                         * तत्सफुटम्‌ — ऊ, ऋ; चेतनः स्फुटम्‌ -- च
  Se




                  © °ग्रदं -- ऊ, ऋ.
                  ९ गाढमग्रहारादि -- ॐ, ऋ.                               रू त॒स्य शरीर० — ओ, क, घ, ड, च; तस्मा-
   या




                  हे मूर्छामिव — ऋ.                                        च्छरीर०--खः;      तस्माच्छरीरामव०--छ, ज.
१३२                                         मतद्धपारमेशष्वरम्‌

    यद्येवं सर्वत्रैव सुखादिस्मरणस्यानुमानत्वमिति, ततः स्मरणादन्यत्रापि स्वप्तपदे, जाग्रति, बाला-
दवस्थासु सुखाद्यनुमवासिद्धे: धर्माधरमनिमित्तं शरीरं “मवत्यक्षे न स्यादित्यभ्युपगमविरोघः। अध्य-
 [व]सीयते च भवद्भिः सुखा्नुमवस्मरणसामर्थ्येन स्वप्नादिपदेषु धर्माधर्मात्मक शरीरमिति |
एवमत्रापि           सुखा्नुमवानुबन्धिकस्मरणसंभवात्‌    सुपुप्तस्यापि   धर्माधर्मनिमित्तत्वसिद्धिरित्य-
विरोध: ॥ १६॥
    अत्र मतङ्खमुनिः —
    way उवाच.--
                   यदेवं स्यात्ततः सिद्धं स्थावराणां "परं सुखम्‌ ।
                   *सर्वेन्द्रिय विमू्त्वात्सुबुप्ता ATA: सदा ॥१७॥

     यदि सुषुप्तावस्थायां जाग्रत्सुखादिस्मरणसामर्थ्येन सुखा्नुभवोऽ्वस्थाप्यते, “Tat स्थावरयोनीनां
सर्वेन्द्रियविमृढत्वेन सुखादिस्मरणस्याप्यनुपपत्तेः, सुखदुःखा ्नुभवसदूमावे प्रमाणाद्यदि परं दुःख
निवृत्त्यात्मकमेव श्रागग्र्रकरणोक्तं, येन परं सुखम्‌, इति; तत एव चतुर्दशविधाद्मृतसर्गा-
*दुल्कृष्टा: प्रसक्ता इति पूर्वैः पक्षः ॥१७॥

      तदयुक्तमिति सिद्धान्तः —
      परमेश्वर उवाच --
                      पापेन महता “विद्धाः कृत्स्न संरुद्धशक्तयः ।
                      कि तु श्त्वगिन्द्रियद्वारवदनेन विपाकजम्‌^ ॥१८॥
                      "फलं कभेवशात्परप्तं" भुञ्जते “A सुदुःखिताः ।
                      “छेदाग्निहिम “सेका भोगाः स्थावरजातिषु ॥१९॥

      ते ह्यतिदुष्कृतिनः,   तद्रशादेव   यद्यपि   निरुढसमस्तेन्दियशक्तयः;        तथापि      त्वगिन्द्रियशक्त्यनु-


                                                         ^ ०संसुद्ध० -- ख.
  * मवत्पक्षेण स्या० — ऋ.                                ९ त्वदिन्द्रियद्रार० -- ॐ, ऋ;       त्वगिन्द्रियाधार ०
  * परं परम्‌ -- ख, घ, छ; परं पदम्‌ -- ज.                   --ओ, क, ड.
  १ सर्वेन्द्रियाणि गृढत्वात्‌ --ख, घ, ङ, छ, ज.          ^ विपाकजः -- ख, घ, छ, ज.
  * fatter -- ऋ; . °निगृढत्वात्‌ -- ओ,                     फलकर्म ० --ऊ, ऋ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
    च; °निग्रहत्वात्‌ — क                                ५ प्राप्तां --छ, ज.
  ^ स्थावराः--ओ, क,ख, घ, ङ, छ, ज.                        ^ सुखदुःखिताः — ओ, क.
  * बद्यसुषुप्ता० — ऋ.                                   ४ ज्छेद्या हिमासे at च मोगस्था० -- ओ; छेद्या
  ° तदावस्थानयोनीनां -- ऊ, ऋ.                               हिमसेकाद्या      चभोगस्था० — क; छेद्यहिमा
  “mage Prato ६-१४उ०, १५; TMT...                            सेकाद्या      भोगस्था० -- ड.
    yao -- ऊ, ऋ.                                           ऽसेकाद्यो मोगःस्थावरजन्तुषु -- च; सेकाटया-
  * «दुत्कृष्टासक्ता — ऋ.                                   मीगास्थावर०       --   छ;      °सेकाद्या     भोगा-
  © fag: -- ज.                                              स्थावर० -- ज.
                                     क्रियापादे षष्ठः पटलः                                      १३३


रोधात्‌ तन्मुखेन छेददाहादि सविशेषात्मकं . meta                कर्मविपाकफलमुपमुञ्जत इति जाग्रत्पदा-
 ध्वस्था एव मन्तव्याः । १८-१९॥
   एवं च --
                    अहत्सवेंन्द्रियाभावादभोगाभावः' प्रतीयते ।
                    'भोगाभावाच्च “मरणं यतो -भोगात्मिका तनुः ॥२०॥
                    SERA त्वगुत्पाटात्स्थावराणां प्रतीयते ।
                    भोगा भावात्ततो मृत्युरिति मे निचिता मतिः ॥२१॥
                                                                                       स्पे-
     यथा पदवादीनां] सर्वेब्द्ि याधिकरणत्वगुत्पाटनेन मरणं सिद्ध, तथैव स्थावराणाम्‌ “एवं
नैन्द्ियं सरवत्वगधिष्ठातृत्वात्‌ सर्वमिति, तत्पाटनेनव मरणमित्यविरोधः ॥२०-२  १॥

   अथ प्रकृते स्वप्तसुषुप्तयोहेंतुभूतयोनिद्वास्वरूपम्‌ --
                  निरोधस्तमसो प्वुत्तिरिन्दरियाणां यतस्ततः" ।
                 निरुटेद्दिय' सामर्थ्यं निद्रा संविश्य चेतसि ॥२२॥
                  'करोत्यात्मवश्ं यस्मात्तस्मा^त्युप्तो विभाष्यते |
                  यद्यप्युक्तं पुरा “सत्वं सुखदं सर्वजन्तुबु” ॥२३॥
                  तथापि संनिरुद्धाक्ष“वृततेस्तु ^तमसात्मनः ।




  १ °वस्था एवं -- ऊ; वस्था देव -- ऋ.                          प्रथमपादपर्यन्तं THT: SAT: | तथा ६.२२
  २ यद्यत्सर्वं ° -- ऊ, ऋ, ओ, क, F.                           इलोकात्‌ प्रमृति ७.१७ तमइलोकान्तभागस्य
  ३ ०्द्मोगमावः --क;         ०माव॑ — ज-                        वृत्तिरपि लुप्ता।
  * मोगाद्मावाच्च --- छ, ज.                                ४४ ० सामर्थ्यान्विद्रा — जो, क, डः
  ^ स्मरणं -- ऊ, ऋ, क, ख.                                  ५५ करोत्यात्मा TY यस्मा० -- क; करोत्या-
   ९ मागात्मिका -- ओ, क.                                    _ मनसं -- च.
  ° यद्रत्कृत्स्न° — छ, ज.                                 % ऽत्स्वप्नामिमाष्यते -- ओ;     शत्स्वप्नोऽपि
   ° ०त्वगुत्पादा — ओ, क, ड, छ, ज.                           माष्यते -- क; ऽत्सुप्तोऽभिमाष्यते --- घ,
   ६ ऽमावान्मतो -- ऊ;             °मावान्मनो -- ऋ;           ङ, च, छ, ज.
      ०भावात्मत्तो -- ख;           °द्मावात्ततो — छ,       “fat सुखदः -- at;        सत्त्वसुखदं -- ख,
     ज.                                                      च, छ, ज; fares -- ड; aay
                                                             वृत्तयः --- wage    विद्या   १६.१७०
  © ०यादिकरणत्वदृत्पाट० -- ऊ; ०यादिकरण-
      त्वादुत्पाट — ऋ.                                        १९य्‌० इलोकेषु प्रोक्ताः |
  ५ एव स्पदौ° -- ऊ; एव स्पशो-- ऋ.                          ४ सरवेजातिषु -- च.
   १ वृत्तिमिन्दरियाणां --ख, 4, छ, ज; वृद्धि-               ५ पृत्तस्तु - छ.
      वृत्तिरिन्द्रियाणां -- डः; वृत्रमिन्द्रियाणां — च.   © तमपात्मकम्‌ -- ख, घ, छ, ज; तमसात्मक
    ५ “ऊ, ऋ' मातृकयो: ६,२२ उत्तरावेभ्रमृति ७.२०               -- ड.
gay                                       मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                  'संत्त्व मुन्मीलक॑ किचिद्‌ दृश्यते "रजसस्तथा ॥२४॥
                  “भ्रवृत्तिरिष्यते भोक्तुः" स्वप्नेऽपि त्रितयं युतम्‌ ।
                  ध्युगपच्चेष्टते “कि तु तेभ्यो “्योऽभ्यधिकः सदा ॥२५॥




                                                                                                          है. ४-1क
                   “संलक्ष्यते “ao: पुंसो नित्यं “येनापि वृश्यते ।

                         [ वातादिनिमित्ततस्विविघः न्क्ल तत्र इलेष्मजः |




                                                                                                          कद)
                  वातपित्तकफा "यत्तः स्वप्नश्चेतृत्निविधः “सदा ॥२६॥
                   भसिद्धमाध्यात्मिकं वृत्तं ^" तददारेणोभयोरपि ।                                            4
                   श्पादयोयेस्तुतीयोऽन्यः सो5तिइलेष्मसमाश्रयात्‌ ॥२७॥                                        }
                  नदीनदतटाकानां सागराणां च दशेनम्‌ ।
                  ओदासौन्याच्च “दृष्ट्वा ` स्वप्नः इलेष्मसमुद्‌भवः ॥२८॥                                       ध

                                                                                                               श्र


 * सत्वं मुनिजिकं कचिद्‌ -- छ; सत्त्वंदुनिजिकं        “erat -- ड.
                                                                                                               ।  |
   कंचिद्‌ -- ज.                                      “ यत्तत्सुषप्ति च -- ओ; यत्तत्सुप्तिरच — क;
 २ ऽमुन्मीलनं -- ओ;         मुन्मीलिनं -- क, ड.         यत्त सुप्तरच -- ख; यत्तः सुप्तरच -- घ,                    |
 ° दृष्यते श्रुत्यै -- ओ; ऋते श्रुत्यै -- कः; ऋते       छ, ज; यत्तत्सुप्तर्च -- ङ; यत्र स्वप्नरचे-                ।
  .-ख; ऋते मूत्यै -- घ, छ, ज; ऋते             at       त्त्रिविधस्तदा -- च.                                       |
    -- ड; चित्तमूत्यै -- च.                           “तथा -- ख, घ, ज; तदा -- छ.
  ° रजस्तथा -- ओ, घ, ड, च, छ, ज.                       ^ सिद्धमध्यात्मकं --ख, घ, छ, ज.
`^ प्रवृत्ता भीष्यते -- ओ, क;    °वृत्ता मीष्यते      = वृत्त° -- ड.
    -- डः; प्रवृत्ताविष्यते — च.                      * दद्यारेणोमयोरपि — ओ, क;        द्वारेणैवो-                    ।
 * मोक्ता --ओ,      क;      भोक्तु --ख,     घ, ङ,       मयोरपि -- ख;              द्वारेणोमययोरपि -- घ,               ।
    छ, ज.                                               छ, जः; द्वारेणोमयोरपि — ड                                         ।
  ° तृतयं यतः -- छ, ज.                                र पादयोन्यस्तृतीयोऽन्यः — ओ, क;      पदयो-
  “युता -- ओ, घ; यतः -- ख, ड; ततः -- च.                 रयस्तृतीयोऽन्याः -- ख, घ; पदयोन्यस्तृतीयो
   युगपच्छेष्टिते — ओ, ङ; युगपच्चेष्टिते -क.            न्याः-- छ, ज.
 ४ किचित्तम्यो -- ओ;      किचितेभ्यो -- क;            “ सोऽतिशेषसमा० -- ख; सोऽति श्रेष्ठसमा०
    किचित्तेम्यो - डः; कि ते    -- च.                    --ज,
 ९ योऽम्याधिकः -- क;            योऽम्यधिकं -- ख,      > °सीन्यैरच -- ओ, क;           °सीन्याश्च -- ङ;
   घ, छ, ज;      यो ह्यधिक०- ड.                          अदासिन्याइच — च.
 तथा -- ख, घ; तदा--छ, ज.                              “adat— a, क, डः;             दष्ट्वा --खः;
 ४ स॒ लक्षयते --ओ, च.                                   पृष्ट्वा -- घ, छ, ज; °वृष्टर्वा -- च.
 ४ गुणासंसो — ओ; गुणा पुंसो --क.                      र स्वप्नरलेष्म -- क, घ, ड, छ, ज; स्वगे-
 *“ येनापदिरयते -- ख,      घ;      येनोपदिश्यते —        इलेष० -- ख;          स्वप्नाः -- च.
      च; येनापतिष्यते — छ, ज.                         ४ ०समुद्मवम्‌ -- क;             ०समुद्भवा: — च.
                                क्रियापादे षष्ठः पटलः                                         १३५

                                       [ पित्तजः |

               'स्वेज्योतिष्मतां दीप्तिः. प्रज्वलत्यय' स्वेतः" ।
               "पित्तस्य च समुद्दिष्टं ष्टुः स्वप्ने निदशेनम्‌ ॥२९॥
                                        [ वातजः |

               °विधूण॑मानास्तरवो “वायुनाय शिलोच्चयात्‌ ।
               "पतन्ति देवता'भासास्तोरणानि “गृहाणि वा ॥३०॥
                ध्वजशाखाकुल” वाथ “तद्दायोइ्चेष्टितं ध्रुवम्‌ ।
                प्मिश्राणि वातमिश्रैस्तु धातुभिः पश्यते पुमान्‌ ॥३१॥
                जाग्रन्मपि सदा “पश्येदौदासीन्यतया“ भृशम्‌ |

                                    [ कर्मायत्तः स्वप्नः |

                अनेनैवानुमानेन “सिद्धः “कमेवशात्मकः ॥३२॥
                स्वप्नमत्यद्‌भूतं "यादृक्तादृग्जाग्नन पश्यति |


१ सर्वज्योतिष्मता — ओ, क, ख, ड; Fae                  ९ ऽमासात्तो० -- ख, घ, छ, ज; °वासास्तो —
  ज्योतिष्मत० — 4, छ, ज.                               च.
र दीप्तः — ओ, क, ख, ड.                               ९ ग्रहाणि — ओ, क, ङ.
३ प्रज्वलस्तथ -- ओ, क;    प्रज्वलस्तथा --            ४ च--च-
       प्रज्वलं वाथ -- च.                            * स्वजलाकूल -- ओ;          स्वजलो     नकुलं --
 ड;
                                                             ध्वजदाकाकुलं-- ख, घ;         ध्वजमाला-
* श्ववत्‌ -- ओ, क; add -- ड.                           क;
" वृत्तस्य च समुदष्टं -- ओ, क; तत्पित्तस्थ             कुलं -- च;    ध्वजरीकाकुलं — छ, ज.
 समुरिष्टं — ख, घ, च, छ, ज.                          ४ तदद्यो ० -- ड.
5 दृष्टौ स्वप्ननिदरनात्‌ — ओ; दृष्ट्वा स्वप्न-       * शोणिताभिमुखेशो5स्तु -- ओ, क;          विश्राणि
                                                       वा विमि०-- ख, घ, छ, ज;             शोणितौघ-
  निददनात्‌ -- क, ङ; दृष्ट स्वप्नेति TAT
  -- ख; दृष्टु स्वप्ने -- छ; दृषुस्वप्ते --            fafito — ड.
    ज.                                               “ पदयुदौदा० -- ख, घ, छ, ज; पर्य तदौदा०
° निपू्णमाणा० — मो;         निषूर्णमाना० --            --च.
   क, डः;      विघू्णमान० --घ. विपूर्ण-               ऽसीन्यास्तथा --- ओ, कः; ०सीन्यस्तथा —
   मानस्तरवो -- छ, ज. `                                डः; ०सिन्यतथा -- ज.
“ वायुना वा -- ओ, क, ङ; वायुना चाशुलो-               ५ सिद्धि: — क.
   च्वयात्‌ -- ख, घ, छ, ज.                           २ कर्मारायात्मयः — ओ; कर्मागयात्मिकः —
 + शिवोच्वयात्‌ -- ओ, क; ' शिलोच्चयाः --                क; कर्मशयात्मकः — ङ; कर्माशयात्मक:-च.
    च.                                                » यावक्तादुग्नानं — ख;     यावत्‌ दृक्तादृज्जा-
४ पदन्ति — ड.                                           नन्न -- घ;     यादृत्तादृज्जानन्न -- ज.
         ==



          १३६                                      मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                             ्धातुभिश्चेत्तदा कि स्यादाकाशगमनादिकम्‌ ॥३३॥
                            धातवोऽपि हि बोढ्व्याः प्रक्षीणाधिक वृत्तयः ।
                             अधर्माशयसामर्य्याद्‌'भोक्तुदःख प्रदा यतः ॥३४॥
                             शर्माशयवशात्पुंसो धातवः “समतां ययुः ।
                             समधातुधेतो “लोकः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥३५॥
                             “स्वप्नानामप्ययोक्तानि ater !स्युविभूतथे ।
                             “भोक्तुराशयतन्त्राणि यतः कमंवशाज्जग॑त्‌" ॥३६॥
                             भ्राम्यते भोग'.संसिढौ “a च पाशादृते क्वचित्‌ ।
                             “प्रवृत्तिईृब्यते यस्मात्तस्माहलवती ˆ क्रिया ॥३७॥
                                               [ ग्राह्मो5्ग्राह्मस्च स्वप्नः |

                              “ध्यानाद्ाप्यववा संड्भादभ्यासाद्या प्रपश्यति ।
                             कर्माशर्य वशाविष्टो यादृग्यादृग्विचेष्टितम्‌ ॥३८॥
                             कुरुते “तन्मया सं्तस्तदुक्तदृक्प्रपश्यति ।
                              “a तदग्राह्यं “विधावस्मिञ्जुभाश्ुभपरीक्षणे ॥३९॥                                      ६        ध
                              नियमे संस्थितस्यास्य स्वस्थचित्तस्य नित्यशः |
                              wena कलापस्य गराह्यं स्वप्ननिदर्शनम्‌ ॥४०॥




                                                                                                                        क
प




                                                                                                                        कव
           ‘aged तदा -- ख.                                        “a चैशादुते क्वचित्‌ --ओ;             न च ऐशादूते
           बोद्धव्यो -- ओ, क, छ;          बोद्धव्यः -- ज.            --क;         नच भोगादृते -- च,                             है
           $ प्रकीर्णाधिक० -- ख;   दक्षिणाधिक० --                 “प्रवृत्ति दुदयते -- च, जः; प्रवृत्ति दृश्यते -- छ.    4
रण्वित




             छ; प्रदक्षिणाधिक ० -- ज.                             “ ०हलवति — छ, ज.                                      4
           * °व्यक्तयः — ड.                                        ^ ध्यानाच्चाप्यथवा — ओ, क, ड.                                0
"पर




           * भोक्तुस्तु स्ते दुःखदा यतः -- ख, ड; मोक्तुस्ते         सर्गदभ्या० — ओ;           सर्गादभ्या०° -- क.
              दुःखदा यतः -- घ, छ, ज; मोक्तुस्ते दुःख-             ° प्रपद्यते -- =.
              दायकाः — च.                                         * ०वशावृष्टो — ड.
            ^ ०प्रदायका: — क.                                     * यातृक्तादु० --- ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज.                 य
            “aquifer वशा० -- क.                                   © ऽग्विधिचेष्टितम्‌ — ड.
            ° सुखतां -- ओ, क; सामतां -- ख, ड, छ, ज;                “ यन्मयासक्त ० -- ख, घ, छ, ज; तत्समाविष्ट०
              सामताः — घ.                                             — 4.
            * छोके -- ओ, क, ख, घ, ढ, छ, ज.                         * 0शक्तस्तादृ० — ड.
           ४ ध्वस्त — ख.                                           न त ग्राद्मान्विधातव्यस्मिन्‌ --        ओ; न तद्‌.               ।
           ^ स्वप्नामपुधोक्तानि — ड.                                  वजेविधे तस्मिन्‌ --क; न dura विधा                         ५
           ५ स्युद्धि मूतये -- ओ; सिद्धिमूतये -- क;                   तस्मिन्‌ — ड.
              म्युविमूतये -- ड.                                    5 विधावस्मत्‌ --ख, घ, छ, ज.
           ४ मोक्तुराश्रय ० -- ख, घ.                                * नियामसं० — ज.
           ४४ ०वज्ञाज्जगः — छ, ज.                                  © ऽविकल्पस्य -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
           ४ ०संसिद्धो -- ख, घ, छ, ज; °संसिद्धचै -- च.             *' संग्राह्यं स्वप्तदर्शनम्‌ -- च.
                                          क्रियापादे षष्ठः पटलः                                             १३७

                                          [ शुमागुमसूचकत्वे प्रन: |

        [मतङ्ग vara] --
                     भूतये भोक्तुरिर्पेव^मुक्ताः शब्दादयो यदा ।
                     जाग्रतश्चेव सुप्तस्य “तदा स्वं नियुज्यते ॥४१॥
                    शुभाशुभोप॑ sent प्राप्तमेवोपलभ्यते"
                         चैवान्योपलब्धित्वमनवस्थानदशेनात्‌ ॥४२॥
                       अस्माहिरुध्यते सवं छिन्ध्यज्ञानात्मकं AA ।

        परमेश्वर    उवाच --
                                                    [aa समाधिः |

                         ष्जाग्रत्यादस्थितस्यात्र^ निमित्ता न्यूदितानि वे ॥४३॥
                         उपेक्ष्यं कर्म काल च स्थानं वस्तु बलाबलस्‌ |
                         समाधानाच्च “यत्प्राप्तं निमित्तं “स्वप्न एवं वा ॥४४॥
                          “gama भूतये हतुर्नात्र कार्या विचारणा |
                          प्राडनिमिततं दिवा ग्राह्यं “ate: “'स्वप्नोऽप्यपश्चिमः ॥४५॥




        ta. या मोक्तरि° — ओ; मूतयो मोक्तरि°                            कुलं मम -- च.
                                                                    ९ जाग्रपाद० —4, च, जातपाद० --छ,               ज.
          -- कः; भुक्तये Wado —F, घ, ड, छ, ज.
        * ०मुक्ता शब्दा० — ओ, क, ड                                  ४३ ऽस्थितस्यास्य -- ड.
                                                                    १ ऽन्युपचानि वै -- ख, ज;      रन्युपयानि वै --
डे




        * यदि -- च.
aoe




        *जाग्रता चैव --ओ, क.                                          घ, छ.
        ^ सदा सर्वं — ओ, क, ड.                                      ९ ऽकरार्यत्वा स्थानं -- ख;   ०कायं वा स्थानं --
                                                                      घ, छ, ज; कार्य च स्थानं -- ड;       oF      वा
Oe ee




         * न युज्यते — च.
        * °लब्धत्वं -- ओ,     क.                                      स्थानं -- च.
        £ °लब्धये -- च.                                             ५ ०वलाद्रलम्‌ — ओ, क, ड; °वलान्वितम्‌ --
        + तच्च     वान्योप० -- ख, घ;              तथैवान्योप-         ख, घ पाठान्तरम्‌, छ, ज
          लब्ध्यर्थमनवस्थाप्रदर्हीनात्‌. —    च;        तच्चो-      ४ यतप्राप्ति — ख, घ, छ, ज; यत्प्रोक्तं -- च.
          न्योपलब्धित्वमनवस्थानिदर्दीनात्‌         --       छ;      ४ स्वप्नमेव --ओ, क, ड, च.
          नच्चेरन्योप० ० — ज.                                        ५ तदग्राह्य भूतये — ख, घ, छ, ज.
                                     ड;      अस्मिन्निरुध्यते        २ ग्राह्य -- ओ, क;      ग्राह्यं -- ख, घ, छः ज.
        ५ अस्माद्विकरुष्यते -- ओ,
          --ख, च, छ, ज.                                              २ स्वप्नं तु परिचिमः — भो, क; स्वप्नं ह्यप-
        ५ चिन्त्यज्ञानात्मकं -- ओ, क,        ड;         चछिन्ध्य-      ्विमम्‌ --ख, घ, छ, ज; स्वप्नेऽ्य-
          ज्ञानररं -- ख, घ, छ, ज.              किय        ज्ञानां      पश्चिम -- ड.
नि
ध १३८ मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                        [ शुभस्वप्ना: |

                              'प्रासादारोहणं शस्तं शस्तं दन्तिशिलोच्चयें ।
                              “इबेतानडु समारूढा" यदा बुध्यन्ति “साधकाः ॥४६॥
                              निशायां पश्चिमे यामे तदा सिद्धनं दूरतः ॥
 4                         ` इवेतपुष्प Eyed वृक्षमारोहते यदा ॥४७॥
 6                            तदा सिद्धिविनिर्देश्या साधकानां गुरूत्तमः ।
 =                         , ्रासाद'.शिखिचक्राह्न हंसाइवारोहणं शुभम्‌ ॥४८॥
 8                            हिरण्यरत्नधान्यानां पद्माम्बर'
                                                          गवां तथा ।
                              लाभः प्रशस्यते स्वप्ने“ फलानां च विज्ञेषतः ॥४९॥
 ©                            नरेन्द्राचार्यनारीणां “शुभज्योतिऽ्मतामपि ।
 |                            “दकश्षनान्मुनिशादल पुत्रलाभश्च “शोभनः ॥५०॥
 ;                            विमाननगरारामशङ्लयानाणेवानपि ।
 a                            "दृष्ट्वा प्रबुध्यते स्वप्ने शुभं तस्य न संशयः ॥५१॥

         $                                              [ अगुमस्वप्नाः |

 धर                           खरोष्ट्राश्वतरादीनां नेष्टमारोहणं सुने ।
 ध                            “qlee बकइ्येन “काकाचेश्चावलुम्पनम्‌° ॥५२॥


     4        "प्राक्‌ सदारोहणं — ख, घ.                             गवान्तया -- ख.
     ्        * शस्ते -- ओ.                                       ^ od — ड.
               * ऽश्िलोच्चयौ — च.                                ४ छाभप्र . . स्वप्ने च --ओ;   लाम प्रशस्य
              “ श्वेतासना समा० --ओ, क;       aT नरा                 स्वप्ने -- ड.
                 समा० -- ख, घ, छ, ज; इवेता न समा०-ड.             “ शुमं ज्योति° -- क, ख, छ, ज; शुभज्योतिषु
               “ °समारूढो — च.                                      तान्यपि — ड.
     (         ^ रेस्यति -- ख, घ; वध्यति -- च; रेस्यनि           “aid मुनि० -- ख, च; ददौना afro — ड.
                 -छ, ज.                                           “owt. च -- ओ, ङ; °लम्मद्च -- च.
          ५    “ साधक: — ख, घ, ड, च, छ, ज.                       ४ शोमनम्‌ -- ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज.
         ध     “ सपुष्पाढचं -- क, ङ.                              ४ ०बादपि -- a, घ, छ, ज.
     i        * °निदिद्य -- ओ;       °निदिर्या -- क, ख,          ४ दृष्टया -- ड.
                घ, छ, ज;   ०निदिश्यात्‌ -- ड.                    र प्रबुध्य स्वप्ने तु -- ओ, क, ङ.
              © ऽशिखि चा बाह्य -- ओ;            ऽश्िखरारोह्यो    ° दोषमारोहणं — ओ, क, ख, घ, डः, छ, ज.
                -+ क.                                            २ गृध्रोलोक० -- छ, ज.
              ४ ७हंसं इचारोहणं -- ओ; हंसस्वारोहणं --             ° ०कपिश्येन० --ख, घ, च, छ, ज.
         (5     क; °हंसाइचारोहणं -- घ, छ, ज; °हंसमारो-           > °काकारचैवाव०° — ओ, क; ०काकोधैश्चाव ०
          |     हणं -- च.                                          -- च.
              ४ पद्मान्तरगवां तथा -- ओ, क; पद्मानां ..           ९ °लम्पनम्‌ -- क.
                                       क्रियापदे षष्ठः पटलः                                           १३९


                     ‘Sea: ऋव्यादसंपकंः "परेर्वापि विलुम्पन्‌ |
                                                                                                                ठ
                     पतनोद्राहशयनं * “कलहश्चैव नेष्यते .॥५३॥

                                   [ शुभस्वप्नाः, अशुभस्वप्नाइ्च |

                     इदधिक्षीरपयःपानं मद्यपानं “च शस्यते ।
                     *असुक्पानं शुभं विद्याद्धतपानं च सुब्रत ॥५४॥
                     रक्त कृष्णाम्बरं नेष्टं पुष्पगन्धादिक्ं च यत्‌ |
                      भ्तेलाभ्यङ्ः प्रवासो वा aya नेष्यते ॥५५॥
                      ध्जञानलाभोत्तमः स्वप्ने “भोगइचेव महात्मनः ॥॥
                      “हसितं नतितं ^नेष्टमिष्टं स्यादुदितं सदा ॥५६॥
                      अनिष्टस्थागमो नेष्ट ““इष्टर्चेष्टसमागमः ।
                      अगम्यागमनं शस्तं गोमांसस्य च भक्षणम्‌ ॥५७॥
                      रअन्नस्य “वाप्यपक्वस्य तथाप्युक्तसनुत्तमम्‌ |
                      भक्षणं तु “ania भोजनं ^ तु जुगुप्सितम्‌ ॥५८॥
                      सदानादानमनिष्टं *स्याह्च्छुभाशुभवस्तुनोः        ।


                                                          ४ हसिनं -- क;       हसन्नतंति -- खः;     हसन्नतित
    a! मातृकायामिदमर्ध नास्ति |; नैष्टकटचापि                  --ष, छ, ज.
      संपर्कापर० -- ख, घ;          नेष्टं क्रव्यादसंप्क   “नेष्टं मस्याद्रात्रि ततः सदा -- ओ; नेष्ट
      --च;       नेष्टकद्यापि संपर्कापरं° -- छ, ज.           मस्याद्रात्रि ततः सदा -- कः; नेष्टं स्याद्रातितः
    २ क्रव्यादिसंपकंपर° — ओ, ड.                              सदा -- ख, घ, छ, ज; नेष्टं स्याद्रात्रि ततः
    १ तस्करैर्वापि लुम्पनम्‌ -- च.                          सदा -- ड
    * °डायने -- च.                                        दृष्टं चैव --ख, घ, छ, ज.
    ५ कलहाइचैव — ओ, ख; कलहं चैव -- क, ड.                  “^ °गमनस्तस्य -- ड.
    ९८५४, Qu! इलोकौ ओ, क' मातुकयोनं स्तः।                 “ अन्तस्या वा -- छ, ज.
    ° पानमद्य    -- ङ.             =                      ९ वाप्यमक्ष्यस्य -- ओ;        वाप्यमक्षस्य -- के;
ह   £ प्रशस्यते — ड                                           बाह्यपक्वस्य -- च.
|   * असुपन्नं — छ, ज.                                    १ तदाप्युक्त ° — छ.
।   © वस्त्राम्बरं -- च.                                  न     मांसस्य--क, ख, छ, ज.
    ५ तैलाभ्यज्रे -- च.                                   ° चाजुगुप्सितम्‌ -- क, ड, च;         च जुगुप्सितम्‌
ह
2   8 og          A—G, ड.                                   --ख,घ,छ, ज,               ।
।   ५ ज्ञतिला ० -- ओ; "लाम उतमः' अत्र संधिरार्षः।          “ दाता दान० --भो, क, घः; दानादानमभीष्टं
3   ५ ज्ञानलाभोत्तमस्वप्ने -- क; जा.. लामोत्तम- =        च.
      स्वप्ने -- ख, जानलोमात्तमस्वप्ने -- घ; ९ स्यादशुमाशुभ० — ओ, क, ख, घ, चः; स्या-
      ज्ञानकामोक्तमस्वप्ने -- ङ;      जानलोपात्तम-   मञुमाशुभ० --ङ; स्याशुमा० छ, ज.
7
      स्वप्ने -- छ, ज.                             ४ ऽवस्तुनौ -- ओ, ङ; गवस्तुनः -- क, च;
i
     “an चैव --ओ;             यागदचैव --च.       -   °वस्तुनो — ख.
                                                        मतड्भपारसेदवरम्‌

                               विलोमतस्तदेव' स्याष्िलोमफलदं ध्रुवम्‌ ॥५९॥
                               तमस्यम्भसि र्ते वा पडद्धूकिल्बिषकन्दरे ।
                               “भयस्थाने च "नेष्टः स्थात्प्रवेशों निर्मेः शुभः ॥६०॥
                               भूषणं “स्वेदा शस्तं शवेतपुष्पादिकं “च यत्‌ ।
                               "अभिषेकः “प्रहारशच रुधिरत्राव अत्मनः" ॥६१॥
                               इष्यते ' स्वप्नमार्गेंईस्मिन्क्षुरकर्म च नेष्यते |
                               रक्ताम्बराणां नग्नानां पिशाचानां a रक्षसाम्‌ ॥६२॥
                                “विकृताननानामन्येषां दर्शन नेष्यते मुने ।
                               कपालब्रतिन:' शस्ताः सितभस्मोज्ज्वलाः शुभाः ॥६३॥
                                ध्जटामकुटमूर्धानः शिवभक्ताश्च ये नराः ।
                               देवान्पश्यन्तिः स्वप्नान्ते “योगिनीश्चापि “atta: ॥६४॥
                                अविद्वांसः साधवो “ater “serene "मुनीश्वर ।
                                एवं बुद्धवा यथान्यायं “यागः कार्यो विपश्चिता ॥६५॥
                                शुभेषु प्रयतो भूत्वा ह्यशुभेषु च सपिबा ।
                                आहुतीनां दशशतं ˆ बहुरूपसनुस्मरन्‌ ॥६६॥



              : * स्तदेवं — ओ, क, ड, च.                                 मान्येषां --ख, घ, छ, ज;        विक्ृृतानन-
                गर्तायां    पापकिल्विष० -- ओ, क, डः;                    मन्येषां -- ड, च.
                  गर्तायां वातकिल्विष० --ख, घ, छ, ज.                  “ ०वृत्तिनः--ख, घ, छ, ज.
               ° जकन्घरे -- क. `                                      * जटामुकूट ° -- च.
               * बयस्थाने च -- ओ; पयस्थाने च --क;                     “परयति --क, ख, छ, ज.
|:               मयस्थानेन --ख, घ, छं, ज.                             योगिन्यो द्वापि -- ओ; योगिन्यो चापि --
 3             ५ नेष्टं--ओ,क, घ, ङ, च, छ, ज; नष्टं --                  क;    योगिन्यो वापि--ख, घ, ड, छ, जः;
 ध               ख.                                                     योगिन्यो वा सुशोमनाः — च.
               5 स्थात्प्रवेशा निर्गमः -- ओ, ड;         स्यात््रवे-   “atte: — ओ; शोमनाम्‌ -- ख, घ, छ, ज.
                शा्निगेमः — क, ख, घ, छ, ज.                            २ विद्वांस-- ओ,    क; विद्वांस० -- ड.
               ‘ad शस्तं -- क;     सर्व ददर्शस्तं--ड...                  साधकं --ओ;       साधकों--क, ख, घ, ड
     1                                   -- घ,
               “हि तत्‌--ओ, क,ख, ङ; हि यत्‌                             छ,ज.
         ध       छ, ज.                                                २ धीमान्‌ -- ओ, क, ख, घ, इ, छ, ज.
               ° अभिषे . . भारं वा--ओ;             अभिषेकप्रकारं      प्रपद्यन्ते — च.
                 वा--कः;     अभिषेकप्रहारं   वा --      ख;   अमि-     “मुनीश्वराः —G, 4, च, छ, जः
         es      षेकप्रभार वा-- डः; अभिषेकं--च                        २ का. . . विपर्चिताः — ओ;    स्वप्नं दृष्ट्वा
               © पप्रमारं वा--घ,छ,ज;             प्रहार -- Fz.          विपश्चित: — क;     यागं--छ.
         न     ४ ऽस्रवमात्मनः — क.                                    * विपर्चितः -- ङ; विजानता -- च.
               eqns — ख, घ, छ, ज.                                     * qa, -- ख, घ, छ, ज; व्यशुमेषु --ड.
               © सरक्षसाम्‌ -- च.            =                        “ad     होमं -- ख, घ, छ;     wad     होमं —
               ४ विङृतानानामन्येषां — कः;           विक्ृतानानु-        डः; दातं होम्यं -- च, ज.
                                   क्रियावादे षष्ठः पटलः                                       १४१


                  पस्वप्नाधिकारः सकलो मयोक्तः.
                      समासतः "पत्यु रनिन्दितेऽघ्वरे ।
                  दीक्षाक्रम: कारण वक्त्रपद्मा -
                      द्विनिर्गतः सोऽप्यधुनोपवण्येते* ॥६७।


                [ इति श्रीभट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतद्धवृत्तौ
                           क्रियापादे स्वप्नप्रकरणं षष्ठं समाप्तम्‌ |

                                           षष्ठः     पटल:




।:
ः




     * समाधिकार: -- ओ, क, ज.;        स्वप्नाधिकारं           यथोक्‍तं -- ख, घ, छ, ज.
      च;   स्वप्ताधिकार० — छ.                               “quo -- क, ङ; पत्युरमीहिताध्वरे -- च.
     २सकल-- ओ;        पटले--ख,       घ,   छ,   ज;           ' ०क्रमं --घ, छ, ज-
       पटले -- च.                   1                       ६ °वक्त्रवत्मा विनि० -- क.
     ३ मयोक्तं -- ओ, ड, च;    मयोक्तं च, -- क;                ०नोध्प्यवस्यते -- ओ, क; °नोवप्यस्यते--ड.
 = न भ क                                                                    त्‌     iad               “42०          न्न
|=




                                             सप्तमः      पटलः                                                             f

                                           युवनदीक्षाप्रकरणभ्‌
                       अथ ‘dare: सम्यङ्मत्तो ग्राह्योऽधुना त्वया |

                                        ( यागगृहे मण्डलकल्पनम्‌ )

                       आलिखेद्भवरन दिव्यं "ुवेवत्सुमितं ` समम्‌ ॥१॥
                       कृत्वा सूत्रेण तच्चात्र सुत्रं कार्पासिकं शुभम्‌ ।
                       “तदभावे जुभे क्षौमं art वापि सुवतितम्‌ ua
                       “अविसपितवत्का्य॑म ग्रन्थ्यशिथिलं दृढम्‌ |
                       '्तेन्ाभ्रष्ट करेणेव ““पुजितेन विर्निमितम्‌** ॥३॥
                       मण्डलं भूषयेत्पश्चाद्रजोभिः “कमशोदितेः |

                                   [aa चतुर्भिरावरणैः सह रिवपूजा |

                       मध्ये “संपुजयेदेवं arg सब्रह्म “पञ्चकम्‌ ।।४॥
                       “fadeaciza विधिवत्‌ सर्वे "ते कमलासना: ।
                       “feaqren: °स्वस्तिकावस्थाः पूज्या गन्धादिभिः शुभः ।५॥

                                                         ४ तेनाहृष्ट° -- ओ, क; तेनाष्टश्र -- ख;
  ‘ दीक्षाक्रमं — ज.                                       तेन हृष्ट० -- ङ; तेनाभूष्ट० -- छ.
   २ सम्यगुक्तः — ओ, क, ङ; AAS मन्त्रा - च.              ४ ont      चैव -- डः.
   ३ प्रागघुना -- ओ, क, ङ; ग्राह्योऽधुनो --               ५ पूजिते नवनिमिते -- ओ, क, ड.
       ख; ग्राह्याघुता -- च.                              ४ विनिर्मिते — खं, घ, च, छ, ज.
   * ०दुभुवनं --ख, घ, ङ, च, छ, ज.                         ९ ऽक्रमशोभितैः — ख, घ, छ, ज; क्रमशोधितैः
  ^ पूर्ववत्सुसमा -- ङ; पूवेवत्सुसमं -- च.                  --च; अत्र मतज्भ० क्रिया० १.१३-५० वृत्ति-
    ^ शुमम्‌ -- च.                                          द्रष्टव्या ।; क्रमश उदितैः"     अत्र संधिराषः।
    “तु        वा--च.                                     * संपूजयन्‌ देवं -- ओ.
    * तदभावाच्छुमं -- ख, घ, च; तदमावा शुमं                ४ °वर्चसम्‌ -- ख, घ;          वाचकम्‌ -- घ, ज.
       --छ; तदमावाः शुभम्‌ -- ज                           ५ विदयेर्वरारच — ओ, क, ड.
     + शुकन्दक्षौमं — ओ, क.                               © पूर्वैवत्कमरासनात्‌ -- च.
  * अपसरपत्रिवृत्काय — ओ;             अपसर्त्रिवत्कायं    ्वै--ओ, क, डः.
    -- क;      अपसत्पितृवत्कायें० --ख,         घ, छ,     ९ दिग्ज्वाला — ड.                               :
    ज; अपसव्यं त्रि.. त्कार्य० -- ङ; अवि-                २९ स्वस्थिकावस्थाः — ओ;          स्वस्तिरूपस्थाः —
    स्पितदृक्‌ कार्येमग्रं ह्यरिथिरं — च.                   ख, घ, छ, ज;      स्वस्तिकावस्था -- ङ;            स्व-
  * ०मग्रन्थिशिथिरं — ओ, क, ख.                              स्तिकारूढाः — च.
                                     क्रियापादे सप्तमः पटलः                                         ३

                  'बहिमेण्डलतः पुज्या दिक्ष्वष्टास्वस्त्रनायकाः |

                                             [ दारपालपूजा |

                  ‘gaa तु निवेश्याथ द्वारेषु कुसुमादिभिः ॥६॥।
                  द्वारपालान्समभ्यच्ये दण्डिनस्ते महाबलाः |
                  "र्तः स्कन्दनन्दीक्ञौ दक्षिणे काललोहितौ" ॥७॥
                  'भुड़ीशइच गणेशक्च' पश्चिमे द्वारपालकौ ।
                  चण्डेदवरो “विशाखङ्च “पूज्यावुत्तरादिक्स्थितों ॥८॥

                             [ अग्निकार्य, मन्तरतपेणम्‌, शिष्यप्रवेशनादि च |

                  पू्ववत्सकलं कृत्वा ““कर्माग्नावपि तपं णम्‌ ।
                  शिष्य "माहूय "दर्भेषु विनिवेशय च पूरवेवत्‌ ॥९॥
                   करन्यासादि    "कं सर्व शिवं ब्रह्याद्धसंयुतम्‌ ।
                   पूजयेद्‌ गन्धपुष्याच “दीक्षाङ्खावस्थितं “विभुम्‌ ॥१०॥

                                    [ नेत्राच्छादनं पुष्पदानं च |

                   “सुसितेन “विवस्त्रेण “नवेन सदशेन च ।

                                                          कर्मतो वापि--ज.
१ देहि मण्डलत: — ख, घ, छ, ज.                            ५ ऽमाहूतमेषु -- ड.
२ दिक्ष्वष्टस्वत्र ° -- ओ, क; दिक्षवष्टस्व-             ५ देवेषु -- ओ, क; देहेषु --ख, घ; देहेष्टे
 वस्त्रकायाः -- ङ.                                       --छ, ज;          मतङ्ख° क्रिया०    ५.१०२-१०७
३ पथेन -- ओ, क, ङ;           प्रमथेन -- च.                 पूर्वार्धान्तवृत्तिमनुसृत्य पाठ: शोधितः ।
* पूरववत्स्कन्दा . . -- ख;       पूरवैवत्सकन्द° --      ४४ ०कं संध्यां --ख; ऽतः सर्वं -- च.
  घ, छ, ज.                                              ^“ शिवब्रह्याङ्ग० — ड-
५ लोहक -- क;          °लोभकौ -- ख;            °लोह-     ५ करदीक्षाङ्गावास्थितं — ओ; श्दीक्षाकालस्थितं
  कौ--ओ, घ, ड, छ, ज.                                      --ख, घ, डः, छ, ज.
^ भूज्िलइच -- च.                                        “प्रभुम्‌ -- च.
Sf        च गणेशं च--ओ,               क;      FAT       ५ सुस्थितेन — ओ;           सुवितेन --ख,     घ,    छ,
   च गणेशं च --ड.                                         ज;    सुसितो        न--ड-
 ^ पश्चिमद्वारं० -- ख, घ, छ, ज.                         ४ वितरणे -- ख; वितर्केण -- घ, छ,                 जः;
 + विशाखाइचा ० — क.                                     « विवर्केण -- डः; विरक्तेन -- च.
© उत्तरातङ्च दिविस्थितौ — ओ;               वृत्तरातदच   * ख, घ, छ, ज' मातृकासु AAT इत्यारम्य             १४
  दिक्स्थितौ — क.                                          पूर्धि "विभोः       कृत्वा'   इत्यन्तं नास्ति 1;
५ शिवाग्निमपि -- ओ, क, ड;             जातो      दो. .   नवेन सदनेन     च--ओ; न सेवनदनेन च
  --ख;        कर्मतो वापि तर्पणम्‌ --घ, छः                -- क; निवेदन सदनेन च -- ड.
                   'अव्यद्धेन विशालेन मुदुनारूपमुच्चरन्‌ ॥११॥




                                                                                                      ५
                   संयम्य चक्षुषी तस्य कुसुमं देयमञ्जलो |




                                                                                                      +. 1 +.
                                 | पुष्पपातवशान्नामकरणं, होमदच |

                   उत्थाप्य शनकर्नीत्वा प्रत्याद्वारं प्रवेशयेत्‌ ॥१२॥
                   “शक्त्या सूर्धनि तत्ुष्यं लेशतः प्रक्षिपेत्ततः।
                   पुष्पपातवशात्कार्य नाम सन्तं प्रचोदयेत्‌ ॥१३॥
                   प्रदक्षिणं “विभोः कृत्वा दण्डवद्‌भुवि भक्तितः।
                   “उत्थाप्य पतितं शिष्यं “वद्भिस्थानमुपक्रमेत्‌* ॥ १४॥।

                                    | पूर्णाहुतिः, समयदीक्षापूर्ति: |

                   “qe शिष्यनिमित्तं तु पूर्णा aa@t “प्रपातयेत्‌ ।
                   येनासौ “समथी भूत्वा दीक्षासंस्कारमहँति ॥१५॥
                   श्रवणेऽध्ययने “योग्यः पूजायां हंवने तथा ।
                   “सावित्रीं तयित्वाग्नौ विधिवत्कुसुमादिभिः ॥१६॥

                                             [ भुवनदीक्षा |

                   सशर्वश्वपदोच्चारात्सम्यक्संहारमुद्रया* ।

                                                        ९ अग्तिस्थान ० -- च.
*अव्यद्खो विशारेले -- ड;         अध्यज्धेन --च.        © °क्रमात्‌ -- ड.
२ चक्षुहीनस्य -- ड.                                     * गुरुशिष्य — क, ड.
 * °मड्गुकौ -- ओ, क, ड                                  * ऽसमायुक्तं — ओ;       ऽसमायुक्ताः --   ड;
 द्वारेण वेशयेत्‌ -- ओ, क, =.                              ग्समायुक्तः -- क, ख, घ, च, छ, ज; मतङ्ग°
 “ शंमोर्मूध्नि ततः पुष्पं — च,                           विद्या० २६.६३ तमश्ोकवृत्तावुद्धूतपाठमनु-
 * मूर्धानि -- क,                                         सृत्यात्र. पाठः साधितः |
 °लेशया — at, क, ड, च.                                  ४ पूर्ण --ओ, ड.
 “प्राक्षिवावयेत्‌ -- ओ; प्रक्षिवापयेत्‌ -- क,          ४ प्रदापयेत्‌ -- ओ, क, ड, च; प्रतापयेत्‌ --
   ङ; प्रक्षिपापयेत्‌ -- च.                               ख, 4.
 Sout: प्रचोदयात्‌ -- ओ;          मन्तरप्रचोदयात्‌      “ समती -- ओ; सुमती — क.
   -- क, ङः; तन्मन््रचोदनात्‌ -- च.                     “ क्रियासंस्कार ० — ख, घ.
“wat: कुर्यात्‌ -- च.                                   © योगा: — च.
१. . , पयेच्छिष्यं -- ओ; प्रातरुत्थापये च्छिष्यं       ४ सावित्री तप्यैयित्वा -- च.
  —    क; पतिते स्थापयेच्छ्ष्यं -- ख;        पति-      रू सर्वसवेपदो -- च; शर्वेशवेपथोच्चारात्‌ --
  तेत्थापयेच्छिष्यं -- घ; पतितोत्थापयेच्छिष्यं            छ, ज.
  -- ड; पततेत्थापयेच्छिष्यं -- छ, ज.                   © संस्कारमुद्रया -- च.
                                       क्रियापादे सप्तमः पटलः                                          १४५

                    गृहीतं 'योजयेद्गर्भे सद्योजातेन मन्त्रवित्‌ ॥१७॥
                    कालाग्निरद्र   at पुरा संकल्प्य कल्पयेत्‌ ।
                    ‘frat ज्ञापयति स्वाहा रुद्रागच्छ "पशोवियौं ॥१८॥
                    त्वदीये “भुवने कर्म कव्यं “कारणाज्ञया |
                     कृतछृत्यस्य शुद्धस्य निरोषेन त्वयाधुना ॥१९॥
                     स्थातव्यमिति वक्तव्यम्‌”

      कल्पयेद्‌ इति सामर््यजननमेव । कथमिति -- “शिवो ज्ञापयति स्वाहा” इत्यादि “eat
                                                                                                             |
तव्यम्‌" "इत्यन्तेन मन्त्रेण । अत्र॒ चास्य पवैमेवोपस्थापितत्वादागमनं संमुखी मवनमेवोच्यते
                                                                            य मन्त्रस्य पूर्व प्रयोग:    —
ततश्चाभिमुखीमूतस्य “तत्पूव॑त्वप्राप्तेरभिमुखीभव [न]प्रतिपादनसमर्थत्वाच्चास्
                      “स्वनाम च ततः पद्चाच्चतुथ्यन्तं प्रयोजयेत्‌"
     इत्यधिवासश्रु तसामर्थ्यात्‌ “कालाग्निखद्राय स्वाहा” इति । अत एव च प्रतिस्थानमनेनैव
मायागर्माधिका्यमिव्यक्तपाक्व्युदासः।         एवं च प्रतिमुवनं | मुवनेशमन्त्रस्य सामर्थ्यादृह: |
 मुवनेश्वरैरेव चात्र जननाहृतिः श्रूयते यत:। युक्त चैतत्‌ प्रतिमुवनं पिण्डसृष्टस्तेषामेवाधिकार-
स्योक्तत्वात्‌;     तत्वमुवनादिसुष्टे“स्त्वनन्तेशश्रीकण्ठयोरेवेति | ततश्च प्रतितत्त्वमनन्तादिशि-
                                                                                                      शुद्धे5-
 खण्डचन्ता fa इति, तत्त्वदीक्षायां तेनैव यथाक्रममूहिततत्त्वपदमन्त्रैजनन॑ कर्तव्यम्‌ |
                                                                                                   शरीरेण
 ध्वनि तु पञ्चब्रह्यात्मना सदाशिवेनेति। तच्च जननं यत्र यथामूतेन कर्मणा यादृशेन
 यस्यां योनौ सन््रसामर्थ्येन संपाद्यमिति। न च तस्य॒ सवत्र संयोजनादनन्तरमेव                        पशुतत्त्त्रे
 मायातत्त्वे वासंभवात्‌। शुद्धेऽध्वनि तु “तत्पदावधि क्रिया डक्त्यभिव्यक्त्यर्थ प्रतिस्थानं विद्या-
                                                                                                रोधः |
  'यैवद्येश्वरादिसमेन देहात्मना जननं मुख्यमेव; न तु कल्पितं यथा केनाप्युक्तमित्यवि

                                      “ततबचाहुतयः कमात्‌ |
                      साङ्घेन देवदेवेन wafers यथाक्रमम्‌ ॥२०॥

                                                साज्भोन देवदेवेन षड्‌ [अङ्गः] wafer               पञ्चेत्येका-
   ततः जननादनन्तरम्‌ आहुतयः इति।


                                                            aged        ततः     पदचात्प्योजयेत्‌ — ऊ, ऋ.
  * योजयेद्गतं -- च.                   ऋ" मातृकायां “मुवनेश' इत्यारभ्य श्रति-
  * भवन — ओ, क, ड, च.             `    भुवनं! इत्यन्तं नास्ति |
   १ शिवा जापयति -- ओ.              ९ स्त्वनन्ते च -- ऊ, ऋ.
   *स्द्रागश — क.               :   “aago विद्या० १९. र२-ध्पु० वृत्तौ ।
  ५ पशो विधौ -- ओ; यशोनिषे — च.     ४ तत्पादावधि — ऊ, ऋ.
   ^ हुयने -- ख.                    ४ ऽदाक्तिभिव्यक्तव्यं प्रति° — ऋ.
    ° कारणप्रिया — छ, ज.            ७ विद्येश्वरा च समेन -- ऋ.
    ४ pS             — F.               मत
                                     ८ ङ्ग०°       विद्या ३.१-३ वृत्तौ मृतित्वेनोप-
    ^ इत्यनेन -- ऊ, ऋ.                  चर्यते" इत्यस्य विवरणे, ३.२३-३० वृत्तौ च ।
  ४ तत्पर्ण प्राप्ते — ऊ, ऋ.         ४ तत आहुतयः — च.
                                                                 त्‌ --ज.
  ्मतङ्ग० क्रिया ५.११्‌०; स्वनाम च “ यथाक्रमा -- छ; यथाक्रमा
  10
१४६                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

दशेत्यर्थ:। यथाक्रमम्‌ इति यथा दीक्षायां भुंवनादे: संहारकरमः, तथैवेति । अतश्च सद्योजातादिना
ब्रह्मभि. अस्त्रादिना शिवा द्ग, परतः शिवेन पूर्णाहुतिस्त्ुक्तं भवति । ware इति अध्वक्रमेण
येषां यावत्यध्वनि ्रगमस्तैस्तावत्येवेति न निष्कलः ब्रह्मभिरित्य्थंः। एताश्च मोगमोजनार्था
एव, जननादनन्तरं तस्यैव साम्यसिद्धत्वात्‌। अनन्तरमुद्धारस्य पाशच्छेदपूर्वस्थ श्रवणाच्च ।
प्रोक्तं च श्रीमत्स्ज्ञानोत्तरे --
                       *“संयोजनं संजननं मोगभोजनमेव च |
                       पाशच्छेदस्तयोद्धारो दीक्षाकर्माणि" पञ्च तु ॥* इति ।
      (तच्चागुदधेऽध्वन्यभ्यवहा रात्मकमेव कमंफलत्वात्‌ | भोगद्वारेणैव कर्मणां क्षय “इत्युक्तं यतः।
शुद्धे तु पालनात्मकमेव, प्रतिस्थानं तत्र क्रियाशक्त्युत्कर्षाभिव्यक्तेरेव कारथत्वात्‌ । तन्निबन्धनत्वाच्च
 मोगस्मेतयुक्तं विद्यापादे। अत एव च दानक्षपणलक्षणत्वादेता “एवाहुतयों दीक्षाशब्दवाच्याः |
 यदुक्तं प्राक्‌ स्नानप्रकरण--    े
                    Coat: शासने सिद्धा दीक्षा ^क्षपणदानयोः।” इति ।
       अत एव चैषां मन्त्राणां दीक्षासाधकत्वमुव्तमधिवासे -- “““दीक्षामन्तर^मथोत्तमम्‌'' इति ।
 दीक्षा च फल्वतीत्युक्तमसकृद्‌ धविद्यापादादौ । “““"फलवत्संनिधावफरं'“ तदङ्गम्‌” इति न्याये-
 नाधिवासादीनामपि तदङ्ख [त्व | मित्यदोषः Roll

                    मूञ्च मूञ्च^पदोच्चारा"वुद्धारो “विरहितः सदा |
                     भुवने भूवने कमं "पाराच्छेदावसानिकम्‌ ` ugg
                     “waded -धूत्रयेणाच्र पूर्णा व्योमपदेन तु ।


  ९ प्रागमस्तै० -- क.                                  “ago क्रिया० ५.५० उ०.
  २ निष्कलो — ऊ, ऋ.                                    “ ०रथोत्तमम्‌ -- ऋ.
  १ अयं इलोक: उपठभ्यमानसर्वज्ञानोत्तरमातृ-             “ago विद्या० ७.७२-७४; २६.६३ वृत्तौ; ।
    कायां नोपलभ्यते! अयमेव रोकः सार्ध-                   मतज्भु० क्रिया० १.२,शपू० वृत्तौ, २.३,
    त्रिरतिकालोत्तरवृत्तौ (८.११) इदीक्षोत्तरे'           ४. वृत्तौ च ।
      इति fafeeatad: |                                 ४ शाबरभाष्यम्‌ ४.४.१९.
  ४ संजातमोग० -- ऊ; संयोजननभोग० -- ऋ.                  “ °त्संनिधानफलं — ऊ, ऋ.
  ^ ०कर्मणि -- ऊ, क.                                   “ ०पदोच्चारो उद्धारो० — ङ.
  * तच्च शुद्धे ० — ऊ, ऋ.                              © &दुच्चारो --ख, घ;           ०दुच्चारा० — चः;
  “wage विद्या० ८.१०३             पू० वृत्तौ।            दृध्वारों -- छ.
  < 5व्यक्तेनरेव -- ऋ.                                  * ऽभिहितः — ऊ, च; ऽभिहतः -- ऋ; Safed:
  + मतज्भु० विद्या० २.१,२्‌० वृत्तौ 'सत्ताभि-             --ज.
      व्यक्तये' इत्यस्य विवरणे;   ४.५३३० वृत्तौ;       ° पादच्छेदा -- छ, ज.
   ५.६ पू० वृत्तौ; ९उ०, १०पू०             वृत्तौ च।     “^ ०वसानिकः--ख,घ, छ, ज.
 © ०देवाहुतयो — ऋ.                                      ४ कर्तव्या — ड.
 ४ मतङ्ग क्रिया० २.३पू०.                                २ सूत्रयेणात्र -- ओ, क; सूत्रयन््रेण -- ख, घ,
  ४ अनयोश्चासने — ऊ, ऋ.                                   छ, ज; Fain -- ड.
  © ०रूपण० -- ऊ, ऋ.                 <                   8 सोम ० — ait.
                                     क्रियापादे सप्तमः पटलः                                             १४७

    एवं    चात्र   भोगमोजनात्मिकां     दीक्षां   कृत्वा,   ^स्थानान्तरदीक्षार्थं   पुनस्तत्स्थानसंपादितभोगा-
नन्तरदारीरामिव्यक्तेऽस्मिन्नपि स्थाने पूर्वोक्तदीक्षाक्रमेणैव -- “शिष्यमाहुय दर्भेषु            'विनिवेश्य”,
इत्यादिविहितात्म संस्कारात्‌ पदे शैयिल्याय शिवहस्तदानपर्यन्तान्‌ महास्थानान्तरोपस्थापनेन कृत्वा,
मुञ्च मुञ्चपदेनोद्धाराख्यं कर्म कुर्यादिति।         "प्रागुक्तद्वंशर्वपदग्रहणस्यात्र पदस्य “area तदर्थ-
सिद्धेः।    तदिदमुक्तम--
                   ““अर्थात्तिल्याय॑तां प्राप्य बाधों गोदोहनादिवत्‌ ।” इति ।
     तच्च पाशच्छेदस्यावसाने मवं पाशच्छेदावसानिकम्‌। पाशच्छेदमादौ कृत्वा कर्तव्यमित्यथंः |
यदुक्तं श्रीमद्रौरवे -- ““छिन्द्यात्पाशानघोरेण “हृदयेनाथ तत्क्षिपेत्‌ ।” इति। तच्च पाशानां
great विच्छेदनात्मकं कमं garcia कर्तव्यम्‌ । “ततोऽत्र कालाग्निमुवनात्‌ पृथिवीतत्त्वा-
at प्रभृति प्रतिस्थानं 'तत्त्वमूतमुवनलक्षणस्त्रिपर्वात्मक: पालोऽसाघारणसाधारणमेदेन व्यवस्थितः |
मोगपदायात्मिकडच भावप्रत्ययात्मकः कार्मः, मलात्मकर्व नियामकत्वेन मायागर्भाधिकार्यभिव्यक्त-
क्व पतिपदार्थ:। अत्र भोजनजननाम्यां कमेदवरात्मनोः सर्वात्मना क्षपितत्वादवरिष्टानां दीक्षा-
क्मेणैवोध्वंसोतसा मूतमुवनतत्त्वानां विच्छेदः । यतस्ततत्वानाभेव संनिवेशो भुवनानि, मौवनानि च
 “मूतानि स्थूरदारीरात्मकानीत्युक्तं “विद्यापादे । तत्रापि च मूतलक्षणस्य सर्वात्मना विच्छेदः ।
मुवनात्मनस्तु पर्वणोऽनन्तपुरुषमोगसाधनत्वेन साधारणतया व्यवस्थितेः सर्वथा विच्छेदासंमवात्‌
 तत्तद्मोगसाधनत्वं विच्छेततव्यमित्यसर्वात्मना विच्छेदः परोक्तः |
      यदेवं स्यूलदेहस्यापि दृष्टवददृष्टेऽपि स्थाने प्रियतमादिपुरुषान्तरमोग्यतया साधारणासाधारण-
 त्वेन “fan? व्यव 'स्थितेरुक्तत्वात्सवेंथा विच्छेदानुपपत्तिरेव । सत्यम्‌। “शरीरं तु तस्य
 यत्‌ तं प्रत्यसाधारणं तत्तावदवद्यं विच्छेत्तव्यम्‌ | तस्मिस्तु विच्छिन्नऽर्थात्पुरुषान्तरमोग्यमपि
 विच्छिन्नं मवति | तच्छरीरत्वेनैव तत्तेषां मोग्यं यतो नान्यथा । एवं पुरुषान्तरशरीराणामपि
  ‘seared विच्छिन्नमेव । ननु “नाभुक्तं कमं “नश्यति ” इत्युक्तम्‌ । सत्यम्‌ । अत एव
 मनतरष्शव्तयात्राप्युमयाधिकरणकर्ममोगसिदिरित्यदोषः ।              ततत्वात्मनस्तु       सुक्ष्मदेहत्वे नावस्थितेः
 प्रतिस्थानमंशांशिकया विच्छेदे aa aged वैकल्येन भोगानुपपत्तिरित            ि   न तत्र   सर्वात्मना विच्छेदः |
  अपि तु 'तद्विशिष्टपापभोगदानसामर्थ्य॑मात्रस्यैव। त्रिपवंपदार्थावसाने तु स्वात्मनेति वक्ष्यामो



  \ स्थानान्तरं दीक्षा० --ऊ, ऋ.                            ५ भूतात्स्थूछ० -- ऊ;                 ०-- ऋ.
                                                                                      मूतामुवनास्थूल
  ° मतङ्ग° क्रिया० ७.९०.                                   “wago          विद्या   २.१६३०,     १७पू०    वृत्तौ ।
   3 विनिवेद्य — ऊ, ऋ.                                     “gage विद्या० मोगपदार्थप्रकरणे |
   * संस्कारात्‌ पदे -- ऊ, ऋ.                              “ ऽस्थितेन Gato — ऋ.
   ^ मतङ्ग० क्रिया० ७.१७.                                  % शरीरं तस्य -- ऋ.
   * बोधेनव — ऊ, ऋ.                                        ४ तद्मोग्यं -- ऊ, ऋ.
   ° इलोकवा० — २.५८३०.                                      ४ पौष्करे बिन्दुपटले ४५३०.
   “रोवे मुद्रितमागे नोपकम्यते |                           * नदयतीत्यथम्‌ -- ऋ.
   ‘fart प।शा नुघोरेण -- ऋ.                                 * ऽशक्त्यःवाप्यतयाधि० -- ऋ.
  ^ हृदयेणाथ --- ऊ; हृदयेणा तथाक्षिपेत्‌ -- ऋ.              * ०नावस्थिते प्रति० --ऊ;            ०नाप्यिवस्थिते
  ५ ततात्र --ऊ; उतात्र -- ऋ.                                  प्रति० — ऋ.
  ^ मतज्भ० विद्या० २.१६३०-१७्‌० वृत्तौ ।                   * तद्विष्टपाप० — ऋ.
४८
a  मतद्खपारमेश्वरम्‌

      ५“भायान्तं     मुवनेशानाम्‌”        इत्यत्र ।         मलस्य       प्रतिस्थानं            तत्तद्विष्टपभोगग्रदकर्मसहमावित्वं
      विच्छिद्यते।    भोगप्रदाने     fe     कर्मणां     भमः         सहकारिकारणमित्युक्तं              विद्यापादे।      मायातत्त्वे
      तु कर्मसंस्कारं wad विधाय, aged सरवजञत्वावारकत्वं मलस्य विच्छेततव्यमित्युक्तं “तत्रैव |
      qe शुद्धेऽष्वन्यधिकारनिवन्धनाच्छरीरादयः शुद्धविद्यात्मकाः पाशाः। मलश्च ॒क्रियाशक्त्या-
      वारकः पतिदाक्रितद्व । तेऽपि तथैव छेत्तव्या इति। प्रतिस्थानं च ततोऽनन्तरं व्योमव्यापि
      पदोपलक्षितेन शिवेन पूर्णाहुति दत्वा मुञ्चमुञ्चपदेनोद्धारं कुर्यादिति ॥

                           "एवमध्वाखिलः' लोध्यो यावद्भूपृष्ठणोचरः ॥२२॥

           एवं संयोजनादिनोद्धारान्तेन कमेण              कालाग्निमुवनमिव            "नरकादिः          पातालान्तः     सवैः    अध्वा
      ज्ञोध्यः यावदुमूर्टोकः ॥२२॥
          भूलेके तु विशेष इत्युच्यते --
                            “aa: '"पञ्चकहोमेन ब्रह्मभिर्जातयः पशोः                         ।
                            संशोध्याः ' स्थावराद्यास्तु “गुरुणा 'पशुपश्चिमाः ॥२३॥
                            ध्संकीर्गा “जातयः “शोध्या शिवास्त्रेण 'महोजसा ।
                            स्व्ेणा शूद्रजातिस्तु विड्जातिः शिखयाध्वरे ॥२४॥
                            ate क्षत्रनातिस्तु “शिरसाणोविपश्चता |
स्व




                            *पञ्चाहुतिसमा योगादुदा जाति “हिजन्मनाम्‌ ॥२५॥


        ‘Hage        क्रिया० ७.३२पू०.                                 ४ गुरूणां -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
        ge कर्मणां -- ऋ.                                              * प्रिचिमेऽधुना — ओ,                क; परपदिचम -- ड.
        १ मलसह० — ऋ.                                                  * संकीर्ण -- ओ;  संकीर्णजा० -- छ.
        “mag          विद्या०      ६.१०२उ०,           १०३     पूर     * जायते -- ओ, क.
          वृत्तौ ।                                                    ४ दोध्या — ओ, क.
        ^ मतज्भू० विद्या० २.१,२ पु वृत्तौ सत्ता-                      © गरीयसा — ख, घ, छ, ज; महौजसः — ड.
          भिव्यक्तये' इत्यस्य विवरणे |                                 * कर्मणा शूद्र — ऊ, ऋ; शूद्रजातिस्तु हृदिना
        ९ एवमष्टाखिलः -- ऊ, ऋ.                                           -ओ,          क.
        ° ०मध्वाखिलं — ओ, क, ड.                                        Sesto २४ चतुर्थपादः २५ प्रथमपादश्च न
        ^ ऽगोचरम्‌ -- ओ, क, ड, च;                 ०पृथुगोचरम्‌           स्तः ऊ, ऋ" कोशयोः ।
          --ख, घ, छ, ज.                                                २ संशोध्य       क्षत्र° — ओ;          वंशः स्यातक्षत्र° —
         ^ तत्कादि: — ऋ.                                                  ख, घ, छ, ज.
        ५ तदपञ्चक ० -- डः.                                             ४ शिरसाग्नेवि० — a, घ, छ, ज.
        ५ पञ्चा ङ्गहोमेन — ओ, क.                                       > पडरवाहुति ° -- ड ~
        ^ 0र्जायत: -- ओ, क, ख, घ, ङ;                    Fafa           * जयोगाद्विप्रजाति° — ओ, क, ख, घ, छ, जः;
          जायते -- च;   ब्रह्मभर्जयत: -- छ, ज.                           ०्योगाच्छूद्रजाति — च.
        ४ पशौ -- ख, घ, छ, ज.                                           © द्विजात्मनाम्‌ — ओ, कः;                    सुजन्मनाम्‌ --
        *द्यावरा० — ओ, क.                                                ख, घ, छ, ज.
                                          क्रियापादे सप्तमः पटलः                                   १४९

     ततः मलोक 'संयोजनादनन्तरं ब्रह्मभिराहुतिपञ्चकेन स्थावरसरीसृपपक्षिमृगपदुलक्षणाः पञ्च
जातयः सद्योजाता [दिभि]: कमेण शोध्या इति । तत्तज्जातिप्रदानि कर्माणि शोध्यानीत्यथः । तेषां
च तत्तज्जातियुक्तशरीरजननेनैव संशुद्धिः, मोगायुः प्रदानां दीक्षापाशच्छेदाम्यामेव संमवति यतः
एवं चात्र श्रागुक्ताया जननाहुतेरेव* प्राप्ताया “वाधः, न तु भोगमोजनाद्याहुतेरपि । ऐश्वर्य-
पाशविच्छेदाहुतितया तु सा श्रयोक्तव्या भेदेनैव पाशच्छेदकाले तु “पूर्व हि जननश्रस द्गेनैवा-
नयैतदपि साध्यत इत्युक्तं यतः। ततस्तत्र दीक्षा थुद्धारान्तं कर्म कृत्वा, षष्ठ्या मनुष्यजाते-
रेवान्तरमेदेन “गुद्धिनिमित्तं प्रथमं “तावत्‌ संकीर्णाः म्लेच्छचण्डालादिजातयः याः, ताः संशोध्य,
उद्धारान्तं कर्म Fea, तत्कवचेन शूद्रजाति, तच्छिखया वैरयजाति, तच्छिरसा तु क्षत्रजाति सं-
शोध्य, तद्धदयाहृतिपञ्चकेन द्विजातिसंयोजनं कर्तव्यं समायोगाद्‌ इत्यत्र श्रुतेरनन्तरं गर्भाधान
श्रवणाच्च*। अत एव संयोजनाहुतेरपि प्राप्ताया वाधः; “जननाहुतेरपि “विद्या ज्खवक्ष्यमाण-
त्वात्‌" । अत्र च वैद्यक्षत्रिययो: स्वपदोपात्तत्वाद्‌ दिजन्मपदं गोबली' agenda ब्राह्मणमेवामि-
घत्ते ॥२३-२५॥

                      गर्भावानादय: पञ्च संस्काराः शास्त्रवेदिना ।
                      प्रकतंव्यास्तु fare: प्रोक्‍्तसंख्याहुतिकमात्‌ ॥२६॥
                      गायत्र्याहुतयों get: पञ्च “पञ्चसु पञ्चधा ।
                      पञ्चभिब्ेह्यभिर्होम्यो “विवाहः शिवशासने ॥२७॥
                      पाक्यज्ञास्तु होतव्याः शक्त्या ब्रह्मतरूदूभवः ।
                      समिद्भिः सप्तसंख्याते हंवियेज्ञास्तिलेः शुभैः ॥२८॥




 १ ०संजनना० -- ऊ, ऋ.                                    “ato न्या० साहस्री° Jo ८५. `
 ° °पदानां -- उ, ऋ.                                     ४४ °दानादयः — 5.
 ° मतङ्ख°   क्रिया०     ७.१७-२० पृ वृत्तौ ।            ४ शास्त्रचोंदिता: --- ओ, क, ख, घ, डः, छ, जः;
 * णहुतयेव -- ऊ; हुतः व-- ऋ.                              शास्त्रवेदिताः — च.
 ^ बोधेन -- ऊ, ऋ.                                       © प्रोक्तः -- घ, छ, ज.
 ^ प्रयोजनक्या भेदेनैव — ऋ.                             * ७हुति:   क्रमात्‌ — ओ, ख.
 “wage क्रिया० ७.२०             वृत्तौ।                 रूपञ्च च पञ्च च-- ख.
 ^ OMT Go -- ऊ, ऋ.                                      * विवादः — च.
 * omar — ऋ.                                           २ जयज्ञस्तु -- ऊ, ऋ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
 ५ शुद्धनि° -- ऊ, ऋ.                                    * होतव्यः — ओ, क, ख, घ, छ, ज; Her:
 ४ तावदसंकीर्णा -- ऊ, ऋ.                                  न ङ.
 ^ श्रवण: -- ऊ, ऋ.                                      ° ब्रती तरुद्‌मवैः -- ओ.
 ४ जनाहुते० -- ऊ, ऋ.                                    & offiafers: — ओ; र्वीरयज्ञैस्तिकैः —
 “faarg वक्ष्य --ऊ, क.                                    क;        शहेविर्यन्ञस्तिकैः--ख, 4, जः;
 “ago       क्रिया. ७.२६.            |                     ०हँवियज्ैस्त्रिशी: -- ड;   ०हँवियज्ञस्तिलै: —
 ^ °वृन्दन्यायेन -- ऊ, ऋ. `                                छ.
१५०          =                3              मतङ्खयारमेहवरम्‌

                   ‘quot -सोमसंस्थास्तु' निवेत्या विधिवरसदा ।
                   ततः “सम्यङ्‌ कल्पनीयं “शिशोः सोमघुतेनं तु ॥२९॥
                   “शतसंपातसंपन्न॑ं गायश्या 'देयमादरात्‌ |
                   शेषकर्मकलापस्य बहुरूपेण सपिषा ॥३०॥
                   आहृतीनां शतं होम्यं “पूर्णां चान्ते ' प्रषातयेत्‌ ।
                                                                                                            7
    तस्यां च ब्राह्मणजातौ भेदेनैव गभधिनादयः संस्काराः कार्याः। न तु जात्यन्तरेष्विव संयोज-
नादिकर्मान्तिमविनेत्यर्थः। शास्त्रवेदिना इति शास्त्रमत्र श्रुतिस्मृत्यात्मकं “विविक्तम्‌ । अन्यथा               :
शैवशास्त्रार्यवेदित्वेनाचार्थस्य व्यभिचाराभावाद्रिलेषणानुपपत्तिः।     प्रोक्तं च    श्रीमत्स्वायंमुवे —
                                    *^“धर्मसाधनसंवित्तिराम्नायादेव जायते |
                      तन्मूलत्वात्स्मृतेश्चेव ताभ्यामेवापरस्य gi” इति ।
   ततश्च शरुतिस्मृतिसिद्धा एवतेऽष्टाचत्वारिशत्संस्काराः केवलमिहान्यैरत॒ मन्त्रैः कर्तव्या       ब्राह्मण-
जात्यन्तरप्रदकर्मान्तरमोगसिद्धचर्थं शिष्टस्येत्युक्तं मवति। अत एव ब्राह्मणस्यात्राचायेकेऽधिकार
इत्युक्तमन्यस्य वैदिककर्मण्यनधिकारात्‌। अत एव च शूद्रादीनामप्येते कर्तव्या एव । तेषामपि
हि ब्राह्मणजात्यन्तरप्रदस्य       कर्मणः   “संकरजातिप्रद^स्येवोक्तिसंमवादिति।      न   तु दू्रादेरिवात्र
शिष्टस्य] प्रकृतशूद्रादिजातिशुद्धितो^द्विजात्यापादनादुत्राह्मणैः साम्यमिति कुलाचार्थेरिव “मन्त-
व्यमसंमवात्‌। अत्र ह्ारब्धकार्यस्थ कर्मणो्सद्योनिर्वाण “दीक्षयानयानुपक्षय इति श्रुतत्वात्तस्मि-
उडशरीरे मन्त्रा [न] “व्याप्रियन्त “इत्युक्तम्‌ । श्रीमत्‌किरणेऽपि -- “येनेदं ^ तद्धि wire”
इति।     ततश्च “प्रकृष्टतर ^शरीरान्तरस्थानान्तरापादनेनाप्येतच्छरीरगतस्य कारणत्व [स्य] खञ्ज-
नादेरिव कारमीरत्वदाक्षिणात्यत्वादेरिव वा शूद्र॒त्वादिजातेरपि जात्यन्तरापादनेनानुपक्षयः।


 * वरुणा -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                        ^^ विविक्तम्‌१ = पूतम्‌. “विविक्तौ पूतविजनौ"
                                                                                           पू
 र्मे साम०--ड.                                              अमरकोश २४९९.
 * ०संस्थां     तु--ख, घ, छ, ज.                          ^ स्वायंभुवे ३३.१९.
 ‘fret — ओ, क, ख, घ, छ, ज; frat --                        ०त्स्मृतर्चैव -- ॐ, ऋ.
    ड; निवृत्या -- च.                                    ^ संस्कारजाति° — ऋ.
 ^ सोमः शिशोः सम्यक्‌-- ऊ, ऋ; सोमं शिवैः                 ^ स्येवोक्तसं° -- ऊ, ऋ.
    सम्यक्‌    at, क; सोमरिशोः. सम्यक्‌ --             °“ ढ़िजात्या ब्राह्मणैः — ऋ.
    -- ख, घ, छ, ज; सोमं शिष्ये तु सम्यक्‌-ड.             “ मन्तव्यसं ° -- ऊ, ऋ.
  * कल्पनीयं घृतेन तु --ॐ, ऋ, ओ, क, घ, छ,                ^ कर्मणो Talo — ऊ, क.
    ज; कल्पनीया घृतेन वै -- खः; कल्पनीय-                 © °दीक्षायानयानुपक्षया — ऊ;          शदीक्षाया
    घृतेन तु -- ड.                                          इति श्रुत्वा ° — ऋ.
  ° शतं --ख, घ, छ, ज.                                    ४ व्यापा्थन्त — ऊ, ऋ.
  “ संमानो -- ऊ, ऋ;         °संपातं -- ओ, क,             ^ मतङ्ग० विद्या० ७.६०३०-६२ वृत्तौ ।
    डः; ०संपात० -- ख, घ, छ, ज.                           * नेपोलीमुद्रिते किरणे ६.१९उ०.
 ९ देय आदरात्‌ -- ऊ, ऋ.                                 * तद्विमागतः -- ऊ, ऋ.
 ४ पूर्ण पातैः-- ओ; पूर्ण वातैः-- कः                    ४ प्रकृतशरीरान्तरास्थाना ° -- ऋ.
 ५ प्रतापयेत्‌ --ख, घ; प्रदापयेत्‌ -- ड.                * ऽशरीरान्तरास्थाना० -- ऊ.
                                    क्रियापादे सप्तमः    पटलः                                     १५१

शरीरान्तरभोग्यस्यैवोक्तकर्मणोऽत्र    क्षपितत्वान्नैतच्छरीरभोग्यस्यापीत्यसंकरः* कौरेष्विवात्रेति   चर्या
पादे वक्ष्यामः।    प्रोक्तं चान्यत्र —
                    “इति वर्णाश्चमाचारान्मनसापि न लङ्घयेत्‌ |
                    यो, यस्मिन्नाश्रमे 'तिष्ठन्दीक्षितः शिवशासने ॥
                    स तस्मिन्नेव संतिष्ठेच्छिवघर्म च पालयेत्‌ ।” इति |
    तत्र गर्भाधानपुंसवनसी मन्तकरणजातकर्मनामकर्मलक्षणाः पञ्च संस्काराः करमेण fare: पञ्चमिः
पञ्चाहुतिहोमेन aden: | गायत्र्याहुतिभिस्तु प्रत्येक पञ्चपञ्चभिरत्नप्राशनादयः पञ्च । यदुक्तं
श्रीपौष्करे, --
                                      “अन्नप्राशनं चौडमेव च ॥
                    कर्णवेघोपनयनं [ व्रतानि ] ` च यथाविधि i” इति
    व्रतान्तरान्तमविन । यदुक्तं यज्ञसूत्रे --
                     “Saga चतुहोंत्रं गोदानं स्नानमित्यपि |
                    वेदब्रतानि चत्वारि” इति ।
    ततो विवाहः सान्तविवाहो महायज्ञपञ्चकसहितश्च ब्रह्मभिः। यदुवतं श्रीमतपौष्करे” --
                   “वामदेवेन संस्कारः कार्यो ववाहिकस्ततः         |
                 पूर्णाहुतिस्तु तेनैव neared पञ्च वे ॥” इति ।
    तेऽपि च पितृतपंणादयः। यदुक्तं यज्ञसूत्रे --
                 “पितुदेवमनुष्याणां मूतानां तपंणं मुदा ।
                 ब्रह्मणोऽध्ययनं चेति महायज्ञास्तु'* पञ्च वै ॥” इति |
    ततः पाकयज्ञाः सप्त पलाशसमित्सप्तकेन गायत्र्या। ते चाष्टकादयः।                     यदुक्तं तत्रैव --
                 “अष्टका पावंणं श्राद्ध श्रावण्याग्रयणी^ तथा ।
                 चैत्र “चाश्वयुजी चेति - पाकयज्ञास्तु सप्त वं 1” इति ।
    तथा तिलैः सप्ताग्न्याधेयादयो हवियंज्ञाः। यदुक्तं तत्रैव --
                    “आन्न्याधेयं “चाग्निहोत्रं दशंपौ्णमासस्तथा |
                   “चातुर्मा स्याग्रयणेष्टि' निरूढपशुबन्धनम्‌ ॥
                                                                ”
                   सौत्रामणी च ata “हविय॑ज्ञा: प्रकीतिताः ॥ इति |



                                                        “आकरो        न लभ्यते।
 ‘ ऽस्यैवोक्तं कर्मणेऽत्र — ऊ, ऋ.                         यज्ञर्च -- ऊ, ऋ.
 * °पीत्संकराः — ऋ.                                     ५ ग्रन्थोऽयं न रम्यते |
 १ इदमर्धत्रयं मृगेन्द्र विद्यापादे १.१. दीपिकायां      “ °यज्स्तु -- ऊ, ऋ.
    श्रीमद्भागवे” इति निर्दिश्योद्धुतम्‌।               ^ 5ण्याग्रायणी — ऋ.
 * तिष्ठन्प्राप्तो दीक्षां शिवात्मिकाम्‌ -- मृ° qo      ^ वागुयजी -- ऊ; वाश्वयुजे -- ऋ.
    दीपिकापाठः।                                         * चतुर्मा° -- ऊ, ऋ.
 ^ आकरो न लभ्यते |                                       ४ ऽस्याग्रायणेष्टि° — ऋ.
  ९ चोडमेव -- ऊ, चू मेव — ऋ.                             ५ ०निरूढः To -- ऊ, ऋ.
  * ग्रन्थोऽयं न रम्यते |                               © हविर्यज्ञः -- ऊ.
१५२                                            मतङ्धपारमेशवरम्‌

                                                      सोमपात
   ततः भायत्र्या संपातहोमदातसंस्कारपरिकल्पिताज्यात्मकुक्तचरुणा                           सप्ताग्निष्टोमाद्याः
सोमसंस्थाः।      यदुक्तं तत्रैव --
                      “अग्निषष्टोमात्यम्निष्टोमावुक्थ्यर्चाप्यथ षोडशी |
                     अतिरात्रवाजपेया"वप्तोर्यामस्च वै तथा ॥
                     सप्तैताः सोमसंस्थास्तु" इति |
   “एवमेम्योऽष्टात्रित्संस्कारेभ्यः        शिष्टस्य      कर्मकलापस्य   रातसंवत्सरसहसरसंवत्सरात्मनः संस्का-
रस्य ।   यदुक्तं श्रीमत्पौष्करे" —
                   “सहस्रवत्सरान्तस्तु चत्वारिशद्यथाक्रमम्‌ ।” इति ।
    आत्मविषयस्य च दयादेः संस्का राष्टकस्य संपत्त्यर्थमघोरेणाहुतिशतं दत्वा, शिवेन पूर्णाहुति
दद्यात्‌ |
     यदुक्तं यज्ञसत्रे' --
                     दया क्षान्तिदचानमूया “शौचं मङ्घल्यमस्पृहा |
                     अकार्पण्यमनालस्यं   संस्काराष्टकमात्मनि ॥ इति ।
   त॒ एतेऽष्टाचत्वारिशद्रैदिकाः संस्काराः ज्ञात्वानुष्ठेया:। यदुक्तम्‌ — श्ञात्वा चानुष्ठानम्‌”
इति ।
   तत्त्वदीक्षायां पृथिवीतत्वे संयोजनादिभ्यो भेदेनामेदेन चेत्थं ग्माधानादयः प्राप्ता इति युगपत्‌-
करणप्राप्तिसामर्थ्यादनेकमुवनजातिप्रयुक्तेनामेदेन "कर्तव्यत्वे एकतब्राह्मणजातिप्रयुक्तेन मेदेनेति
केचित्‌। तदयुक्तम्‌ | जातिभेदेनैव तत्र प्राप्तेविरोधामावात्‌ | तत्रापि हि जातिभेदेन मोगः
संपादयत इति भेदेनैव atom | एवं “भूलोके षष्ठया अपि जातिर्मनुष्यगतायास्तदवान्तरजाति-
भेदेन शुद्धिरुक्ता“ ॥

                      ५शेषोऽध्वा ^पुवेवच्छोध्यो ““विद्यापादोक्तवत्मना ॥३१॥

    भूछोके तत्पर “तस्तु विद्यापादोक्तः “मुवर्लोकादिः स्वैः अध्वा पुंवद्‌ इति कालाग्निमुवना-
दयुक्तविधिना शोध्यः | न तत्र भेदेन संयोजनादिम्यो गर्माधानादयः कार्यां इत्यर्थः ॥३१॥



  * गायत्री ° -- ॐ, ऋ.                                       “२ कर्तव्यत्वे क ae      -- ऊ;      कर्तव्यतेक
  ° ऽगयुक्ताः चरुणा -- ऊ, ऋ.                                    ब्राह्मण — ऋ.
  ° ०ष्टोमान्याग्नि० -- ऊ, ऋ.                                ^ woth -- ऋ.
 * ०वप्तुर्यामः — ऊ;         ०वाप्तुर्यामाइचैव -- ऋ.         © °स्क्ताः -- ऊ, ऋ.
  ^ एवमन्येभ्यो -- ॐ, ऋ.                                     “great --ओ,         क, ख, घ, ङ, छ,           जः;
  ९ शिष्यस्य — ऊ, ऋ.                                           रोषोऽथैः -- च
                                                                                                                er




  ४ आकरो न रम्यते |                                          ५ पूर्वेशोध्यन्ति — ओ, क.
                                                                                                                ~+




  “पूर्णाहुतिशतं -- ऊ;        पूर्णाहुति    रातं -- ऋ.       ४ पादोक्तेनैव वत्मना — ओ, क; विदयुपादोक्त ०
                                                                 --छ, ज.
                                                                                                                Pee




  ^ ग्रन्थोऽयं न म्यते ।
 ४ शौचमङ्खल्य० -- ऊ, ऋ.                                       ४४ ०तरस्तु -- ऊ, ऋ.
 Carat न लभ्यते |                                             ४ मुवो लोकादि — ऊ; मुवकछोकांदि -- क.
                                     क्रियापदे सप्तमः पटलः                                           १५३

   कि स्वं एवाध्वा तथा शोध्य:। नेत्युच्यते --
                 मायान्तं भुवनेशानां पवेवत्परि कल्पयेत्‌ ।
     मुवनेशानां पूवेविधिना जनने यः प्रयोग उक्तः, तस्य मायातत्त्वम्‌ “अन्तं परिकल्पयेत्‌। भुव-
नदीक्षायामपि तदात्मनि संयोजनस्य वक्ष्यमाणत्वाद्‌ मुवनामावे जननाहतेरस्याः प्रयोगो न कतव्य
इत्यर्थः। अत एव तत्संयोजनान्यथानुपपतत्या 'कपालेशानां "तदूमुवने कलातत्त्वे वा पाशच्छेदं
पूर्ववत्कृत्वा तत॒ उद्धृतानां मायायामसंयोजितानां चास्थान एव fava पदाथैवन्धावशिष्टस्य“ सूक्ष्म-
देहलक्षणस्य तत्त्वपवंणो दीक्षाक्रमेणैवोध्व॑स्ोतसा सर्वात्मना विच्छित्तिरथ'सिद्धैवेत्युक्त॑ . विद्या-
पादे। प्रोक्तं च श्रीमद्रौरवे--
                      “मण्डलाधिपतिभ्यो यस्तत्त्वमागेः प्रतिष्ठित:” इति |
   मण्डलाधिपतिभ्य      ऊरध्वमधरच      मायायास्तत्त्वमार्गो   यः   प्रतिष्ठितः,   स॒    दीक्षायामृध्वंसोतसा
सर्वात्मना “विच्छेत्तत्य इति। तदानीं च प्रख्यकेवलिनस्ते भवन्तीति ।
     यद्येवं सूक्षमदेहस्यामावाच्छिष्यात्मनां तदुष्व॑मुद्धारसंयोजनयोरनुपपत्तिः। न।        मायीयस्या-
संमवेऽपि शुद्धविद्यात्मन: संभवात्‌।           सोऽपि हि प्रतिपुरुषं कार्यात्मना Heda व्यवस्थित
इत्युक्तं विद्यापादे“। श्रीमत्कालोत्तरेऽपि'° --
                     “नादाख्यं यत्परं “बीजं सर्व॑मूतेष्ववस्थितम्‌'' |
     इत्यदोषः। ततः परंतु            विद्याभुवनेषु   विद्याविग्रहराज्ञीविद्याज्रजननम्‌। अधिकारतत्त्व-
भुवनेषु त्वष्टसु “शिखण्ड्याद्यतन्तास्तैः। नवमे तु ब्रह्मभिः। मोगतत्त्वमुवनेषु तु निवृत्त्याद्रेष
कमतः सद्यो “जातादिनैकंकेनेत्यविरोधः ॥
    यद्येवं मायायां मोगमोजनाहुतिजातस्याप्यसंमव इति । तदर्थमेतत्‌ --
                    गव्येन हविषा सर्व कार्यमेकादशात्मना ॥३२॥


 *शोध्याः -- ऋ.                                        “ मुद्रितरौरवे विद्यापादे, ४, २२ Jo | 'मण्डला-
 ° मायान्त° — ओ, क, च.                                    धिपतिभ्यो यस्तत्त्वमार्ग: प्रतिष्ठित: इतीदमर्धं
 १ जानं -- क.                                            तत्त्वसंग्रहे ३० तमदलोकवृत्तौ "रौरवे" इति
 * ऽकल्पितम्‌ -- ख; °कल्पनम्‌ -- घ, च, छ,                निदिदयोदधृतम्‌ ।
    ज.                                                 “ विच्छेतव्या इति -- ऋ.
 ^ अन्तः -- ऊ, ऋ.                                      ^ मतज्भ० विद्या० ३.२३३०-३० वृत्तौ;
  ° कापाले० — ऊ.                                          ४.५२-५३ पू० वृत्तौ च ।
 * तद्मुवने' इत्यारभ्य 'योजितानां' इत्यन्तं            “साधंत्रि० १.५ पू०; द्विशतिका० १.४ Fo
   नास्ति — ऋ.                                          “ata -- ऊ, ऋ.
  ^ कालतत्त्वे — ऊ,        ;                           ४ शिखण्ड्याद्यनन्तै० — ऊ, ऋ.
  * ०पर्वार्थ — ऋ.                                     ४ ०जातादिरेकैके — ऋ.
 © ऽशिष्यस्य — ऊ, ऋ.                                   * great — al, क; सार्ध-- ख, 4, ड, छ,
 ४ °सिद्धचै° — ऊ, ऋ.                                      ज.
 ४ मतज्भ० विद्या २.१,२प्‌० वृत्तौ "निवृत्तये           “ ०दशात्मकम्‌ -- ख;            °दशात्मनाम्‌ -- घ,
   इत्यस्य विवरणे; ८.९३ वृत्तौ च ।                       छ, ज.
१५४                                      मतङ्धपारमेश्वरम्‌

   शिवैकादरिकया तु यत्काय प्रागुक्तं तत्‌ स्म्‌ अत्रापि दीक्षात्मकं कायम्‌ एव । न तु मुवन-
शुद्धयैव कलादितत्त्वानामिवात्र तस्याः     शुद्धिरित्य्थः।      अत   एव    तत्र॒ स्वापावस्थायमिव मोग
इति गरवः ॥३२॥

   किच --
                   श ्धेऽध्वनि श्रकतंव्यं -शक्त्या पञ्चाहुतिक्रमात्‌' |
                    'धावत्सादाशिवं “तावद्भुवनं साधकोत्तमः ॥३३॥

    शुद्धाध्वसंयोजनादिनिमित्तंः “शक्त्या इति गायत्र्या आहुतिपञ्चकेन कव्यम्‌ । किमित्या-
काडक्नायां शुद्धाध्वसंयोजनश्रुतिसामर्थ्यादत्राशुद्धविशोधनमिति प्रतीयते | तच्च्रात्रास्थान एव मल-
शुद्ध प्राक्‌ कृत्वा, प्चाच्छद्धाध्वसंयोजनं कतेव्यमित्यर्थ:। यदुक्तं श्रीमद्रौरवे
                       प्रथमा त्वाहृतिर्या तु तया पापविशोधनम्‌ ।' इति ।
     पापशब्देनेवाशुद्धिशब्देनापि मलः प्रसिद्ध एव । यदुक्तं श्रीस्वायम्भुवे" —
                      “यद्यरुद्धिनं Taste 'सक्तिभोगेषु कि कृता इति ।
     तच्चेत:प्रभ्ति यावत्‌ सदारिवम्‌वनं तावत्‌, प्रतिस्थानं बन्धान्तरविच्छेदाद्‌ भेदेनैव ^ कतंव्यम्‌ |
परतस्तु श्राग्वदधूकारतरयेणैव वन्धान्तरविच्छेदान्तमविनेति भेदः। साधकोत्तमः इति “वक्ष्यमाणेन
स मुच्यते ॥३३॥

      न केवलमेतावदेव सदाशिवभुवने कर्तव्यम्‌।           यावत्‌ --
                    सिद्धच्मिदमत्रापि" “वक्तव्यं कारणं परम्‌ ।
                    भगवन्सर्वसिद्धीनां “त्वत्प्रसादाद्‌ भवत्वयम्‌" ॥३४॥
                    >भोगभाड्मन्त्रसामर्थ्यादनिवारितशासन: ।

      अपिशब्दो भिन्नक्रमः।    इदमप्यत्र वक्तव्यम्‌ ।        कारणं परमं सदाशिवभट्टारकात्मकं [ प्रति |


                                                       ^ स्वायंमूवे — ३३.४्‌०.
   प्रकर्तव्या --ओ, क, ख, घ, इ, छ, ज.                  ४ शक्ति० — ऊ, ऋ.
 ° शुक्त्या -- चः                                      ^ णदादुमेदेन — ऋ.
      हतिः क्रमात्‌ — ओ.                               ५ अत्रैव पटले २१, २२ पू० वृत्तौ ।; wae
 *यावत्सदा० -- ऊ, ऋ, क, ख, घ, ङ; यावत्‌        वकार० --ऊ;          प्राग्बकार० — ऋ.
     सदाशिवां — छ, ज.                       ५ मतङ्क० क्रिया० ७.३५उ०--३७ वृत्तौ ॥
 ^ तत्त्वं -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज; तावद्‌ - “^ सिध्यत्रापितमत्रापि -- ओ, क, डः
     भवन — च.                                ४ कर्तव्यं -- ऊ, ऋ, ओ, क, =
  * of विनिमित्तं--ऊ, ऋ.          `          “ त्वत्प्सादों . . -- ख; त्वत्प्रसादोत्थितस्वयम्‌
  ° शक्येति — ऊ, ऋ.                             --घ,छ, ज.
  “ तच्चात्र स्थान -- ऋ.                     * °दूमवस्वयम्‌ -- ओ, क, डः.
   * रौरवे मुद्रितमागे न लभ्यते ।            © मोगवान्मन््र ° — च.
 © ऽजुद्धनेवारुदधि° — ऋ.                     ४ शासनम्‌ -- छ, ज.
                                      क्रियापदे सप्तमः पटलः                                        १५५

यथा -- “अयं साधको मुवनसिद्धीनामपि मलोके एवाणिमादिसिद्धीनां भोक्ता भवतु" इति ।
सेयं साधकानामुभयमार्गगैकमार्गगात्र दीक्षोक्ता । श्रीमत्सुक्ष्मस्वायम्भुवे त्वेकमागंगैव | यदुक्तम्‌ --
                   भ्यो यत्रामिलषेद्मोगान्स तत्रैव नियोजितः ।
                    सिद्धिमाडमन्त्रसामर्थ्यात्‌” इति |

   मुमुक्षोस्तु --
                     aed तदुध्वंमध्वान पुर्णाहुतिचवुष्टयात्‌ ॥३५॥
                     निवृत्यादौ ततः शक्त्या शान्तौ शान्तेन चेतसा" ।

   मुक्त्यर्थं ततोऽपि उध्वंमध्वानं विशोधयेत्‌। कथमिति -- निवृत्त्यादी “मुवने चतुष्टयेन च,
ततः शान्तौ इति , शान्त्यतीते पञ्चमे विन्दुभुवने शक्त्या आहुतिः पञ्चमेत्यर्थः 11

   परतस्तु--
                     “शिवे पशुमथात्मानं शक्तिगर्भगतं सुधीः ॥३६॥
                     "“जिस्तरड्रौजसा “fag “निक्षेपोत्क्षेपकर्मणी ।
                     छित्त्वा ^पाशाञ्डिवास्त्रेण वौषडन्तेन योजयेत्‌ ॥३७॥

    निक्षेपोत्क्षेपनिमित्तं “ये पाशाः, aa पशु: मलः, तमपि वौषडन्तेन" “शिवास्त्रेण शक्तिगर्भाद्‌
गतम्‌ उत्तीणं, ततो बिन्दुपथादुद्धत्य दीक्षया आत्मानं निस्तरद्धौजसा सर्वज्ञकतृत्वलक्षणेन शिवे
योजयेत्‌ तत्र च शुदधस्यापि सृष्ष्मदेहस्यासंमवात्‌ तद्रयापकात्मस्वरूपमावनमेवोद्धारसंयोजने “इत्य-
fate: | , ततस्तत्र सवं [जञत्वसवं |कतंत्वाभिव्यक्तिलक्षणजन्मपूरवं॑दीक्षां कुर्यादित्युक्तं “प्रागेव।
    ` “ततस्तान्कृतदीक्षान्मण्डलस्थस्य भगवतो निवेद्य, [ प्राक्‌ [प्रकरणोक्तनयेन विसजजनं कृत्वा,

                                                       म्भोजसा -- डः;            निस्तरङद्खो जपा० — च.
 * मूर्लोक — ऋ.                                      ४ विद्धः--ओ,        क, ख, घ, विद्ध० —              चः;
 * स्वायंभुवे ३९.२.                                     ०विध्यों -- छ,      ज.
 ° पदचाच्छक्त्या शान्तेन -- ओ, क, ख, घ,              ४ योक्तव्यो arin -- ओ, क, ङ; योक्त-
    ङ, छ, ज; शक्त्या कुर्याच्छान्तेन -- च.             व्यं क्षेमवर्मणा -- ख; योक्तव्य क्षेमकर्मणा
 * तेजसा — ओ, क, ड, छ, ज.                              -- घ; . ऽमृत्कृष्योतक्षेपकर्मणा - च; योक्तव्यः
 ^ मुवनचतुष्टयेन -- ऊ, ऋ.                              क्षेमकर्मणा -- छ, ज.
  * शक्त्याहुतये Sato -- ऊ; शक्त्याहुति-             ४ पाशं शिवा० — at, कः; परां -- छ, ज.
   पञ्चमे° — ऋ.                                      “a पाशा यहच-- ऊ, ऋ.
  ° शिवं पुं तथात्मानं --ओ, क, घ, ड, छ,              “ शिवास्त्रेणरिचछदाक्ति° -- ऊ, ऋ.
     ज; शिवं परयन्‌ तथात्मानं - ख;    शिवं           “ दीक्षात्मानं — ऊ, ऋ.
     Ts तथात्मानं -- च..                             * इति विरोधः — ऋ.
   ° शक्तिगंभं° — ओ, क, ख, घ.                        ४ मतड्भ०     क्रिया०        ७.२१, २२पू० वृत्तौ ।
   * ०सुधंसुधी — ड.                                  * ततस्तत्कृत -- ऊ, ऋ.
 © विस्तरङ्गोजसा — ओ; विस्तरा द्भोजसा-कः;            = मतज्भ० क्रिया०            ३.९२-१०० पू०      वृत्तौ;
     निस्तरम्मोजसा -- ख, घ, छ, ज; विस्तर-               ५. ११७-१२८ Yo               वृत्तौ च।
                                   ee            Se           eS               ee     eR        eT




१५६                                              मतद्धपारमेशवरम्‌

कलशस्थापनं     निरवर्त्य,       निर्माल्यापनयनपूर्वं          चवक्ष्यमाणवच्चण्डेरवरयागं    निर्वर्तयेदिति दीक्षा   २
                                                                                                                   2
विधिः ॥ ३६-३७॥

   अथ    ये दीक्षायां स्वातन््येणैव स्थानविरोषव्याप्तिमनारोच्य पाशानां विमोहाद्िच्छेदं “विदधति |
ये च सदाशिवपद एव ज्ञत्वकतुंत्वयोरमिव्यवित्तं कथयन्तस्तदुध्वंविच्छेदं प्रतिपन्ना:। यदाहुः --
               “ज्ञानक्रियास्वरूपेण प्रवृत्तायास्तु ये शिवे ।
              सदाशिवत्वं sighing तत्त्ववेदिन: 11” इति ।

   तान्प्रत्युच्यते" --
                       “अनेन “वत्मना यातुमंन्त्रशक्तिबलेरणात्‌ |
                        “यो यत्रावयवो “हेतुरि रोधस्य महामुने URC ॥
                        “तत्तत्रैव wa “gated स्यात्सा र^“मद्भुतम्‌ ।
                       अविनादय चलं तेजः ^ सवेगं स्वोचितं बलम्‌“ ॥।
                        "अध्वयन्त्रविनिष्क्रान्तं तिष्ठत्येक॑ निराकुलम्‌ ॥३९॥

     मन्त्रशक्तिबलप्रेरणावशाद्‌ अनेन मुवनात्मना, तदुपलक्षितेन वा “तत्त्वरूपेण ब॒त्मंनगा यो याता
रूदीक्ष्य: पुरुषः, तस्य यो यत्र स्थाने भुवनात्मके तत्त्वरूपे वा बन्धाय वा “शिशो: निरोधस्य
हेतुः, तत्तत्रैव ल्यं कुर्यात्‌ art)        संभवाभावेन तस्य तत्र विच्छेदानुपपत्तिरिति भावः।
एतच्च दशितमत्रैव “ores? इति । यत्तु बन्धाध्व°विच्छेदादवशिष्टं दृक्क्रियात्मर्क वस्तु भवेत्‌


 ४ oma -- ऊ, ऋ.                                               ११ तत्तत्रेव -- ड.
 २मतङ्क° क्रिया० ९. ४६-५४ वृत्तौ ।                            * याति शेषवत्सार० --ओ,            क, ख, घ, ड,
 * विदधाति -- ऊ.                                                 च, छ, ज.
 “आकरो न wea |                                                ४ °मदनुतः-- ओ, क.
 + ऽत्युच्यन्ते — ऊ, ऋ.                                       ४५ ऽनाशचलं -- ऋ;            oma        -- ओ, डः;
 5 अनेनैवात्मना -- ऋ; पूतेन वर्मणा -- ओ,                         °नाशाचलं -- च.
   क, ङ; पूतेन वत्मना--ख, घ, छ, ज.                            ४ तेन -- ख.
 ° वर्मणा -- च.                                               ४ सर्वतदचोदितं --- ओ, क, ङ; सर्व॑तस्वोदितं
 “यातु मन्त्र° -- ऊ, ऋ; सा तु मन्त्र — ओ,                       --ख,घ,       छ, ज.
   क, ख, घ, छ, ज;           सा तु मन्त्रं --ङ;         जातु   फलम्‌ -- ऊ, क.
   मन्त्र —   च.                                              ^ अध्वमन्त्र ० — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
 * °बलैरणात्‌ -- क.                                           * तिष्ठत्येकां -- छ, ज.
 ९ यद्यत्रावयं -- ओ;          यदयत्रावयवं -- क,         ख,    ४ तनुरूपेण — ऋः
   छ, ज;       यदत्राववधं -- डः;           यदयत्रावस्थितं     Say ता दीक्षाः — क.
   --च.                                                       ¥ दीक्षः--ऊ.
 ५१ हेतुनिबोधस्य — ऊ, ऋ;               होतुं   विरोधस्य       © ऽतात्मकं -- ॐ, ऋ.
      --आओ, ड; होतुं विराधस्य--क; होतुं                       ७ शिश्ोज्चिरो -- ऊ; शिशो fatto -- ऋ.
      नि०--ख, घ, ज; ठेतुनिरोधस्य -- चः;                        * मतज्भ०     क्रिया० ७.२१, २२प्‌० वृत्तौ ।
      होतुनिरो -- छ.                                           © ऽविच्छेदबन्धादव ० -- ऊ, ऋ.
                                      क्रियापादे सप्तमः पटलः                                             १५७


तत्‌ तिष्ठति   एव ।      न तस्य ‘fade         शक्यः    कर्तुमित्युक्त॑    विद्यापादे    "पतिपदार्थप्रसङ्खेनेति
श्नाव्रान्यथाभावो मन्तव्यः ३८-२९॥

   अय    व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय दलोकदयम्‌ --
                  दीक्षा नलष्लुष्ट "मलस्य "पुसः
                       स्वाक्यं बलं व्यक्तिमुवेति योगात्‌ ।
                   शक्त्या “विभोः शुद्धित' हत्प्रवेशाद्‌
                       नान्येन पुंसो विनिवुत्तिमेति'* ॥४०॥
                   कर्माशया पूरितभोग योगा -
                        ““दन्योऽप्युषायोऽध्वनि “शुद्धयोगात्‌ |
                    “aerate “प्राप्य शिशोवियोगः
                        “संक्षेपतोःस्याप्यधुनाभिधास्थे ॥४१॥

     दीक्षाग्निना दग्धमलो यः पमान्‌, तस्यात्मीयमेव ज्ञानक्रियात्मकं बलं व्यक्तिम्‌ एति।. न
तु परमेवरात्‌ संक्रमते | नाप्यपूर्वमेव चोत्पद्यत इत्युक्तम्‌ | तच्च शक्त्या विभोः परमेरवरस्य
 संबन्धिन्या दीक्षाख्यया योगः, ततो हेतो्व्यवितमेति। यतः शुद्धितः सर्वात्मना समालिज्ितो
ज्ञानक्रिया "सद्भावात्मकहृदयप्रवेशो येन, तथामूतोऽसौ योगः, तेन तत॒ एव व्यक्तिमेति, “नान्येन
 ज्ञानादिना | ततो न तेन ज्ञानादिना पुंसो विनिदृत्तिमेति प्रकृतत्वान्मलः। तस्य द्रव्यत्वेन
 पटलादेरिव ज्ञाननिवृत्त्यसंमवात्‌"। “न च तल्निवृत््या विना तद्‌ व्यक्तिमेतीति “विद्यापादप्रति-

                                                      ५ ०वृत्तिरेति -- ख, घ;            °वृत्तिरेत -- छ, ज.
  * विच्छेदशक्त्यः -- ऊ; विच्छेदशक्त्याः --ऋ'          “qq       भोग० —@,          घ.
  * प्रतिपदार्थ/ -- ऊ, ऋ;       मतज्भ०     विद्या०     ४४ लछामा० — at, क; ०लोभा० --ख, घ,
    ४.५६-५९ वृत्तौ ।                                      ड, छ, ज.
  ३ नान्यत्र वा भावों -- क.                             ^ °दन्येऽप्युपाये — ओ, क.
  र °मरष्लुष्ट ° -- ऋ;      °नलप्यष्टमथास्य —          “afgo — 4, छ, ज.
   क;    ०नलाप्लुष्ट० -- घ, छ;      °नलं प्लुष्ट०        ततत्वावलीं -- ख, घ; तत्त्वावलि० -- च.
    --ज.                                                ४ प्राप्तशिशोवियोगात्‌ — ओ, क, ख, घ, ङ,
  ^ ०मनस्य॒    जन्तो स्वाक्यं बलूव्यक्ति० — ङ             च, छ, ज.
  ‹जन्तोः -- ऊ' पाठान्तरम्‌, ऋ,       ओ,    क, ख,      ४ संक्षेपतः       सोऽप्यधुना     विधास्ये —     ओ,      क,
      घ, च,छ, ज,                                         ड; संक्षेपतस्यप्यधुनाभि० -- घ; संक्षेपतः
   * साक्यं -- ओ; साकं -- के; स्वात्यं --ज.              सोऽप्यधुना ० -- च; संक्षेपतस्याप्यघुनाभि°
    ^ 'च' मातृकायां ४०तमइ्लोकस्योत्तरार्ध ४१तम-          छ, ज.
      इलोकस्य पूर्वार्धं च न दृब्येते।                 © संभावात्मक ० — ऋ.
    * विभो --ओ.                                        * नान्येव -- ऋ.
  © चुम्बितं -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                   ९ ऽनिवृत्तिसंमावात्‌ — ऋ.
  ५ ह॒त्प्देशं -- ॐ, ख, घ, छ, ज; हत्प्रदेशो --         *तेन॒ द तन्निवृत्त्या -- ऋ.
       ऋ; हत्मदेशे -- ओ, क, ड. अत्र वृत्तिम-           = मतङ्ग० विद्या०. १.५, २०-२३पु०
       नुसृत्य ‘gerry’ इति पाठः साधितः।                    २६-६३ वृत्तौ च।
१५८                                  मतङ्कपारमेरवरम्‌

पादितोपपत्तिसहितस्य व्याख्यातस्याथंस्योपसंहारः। अथ ॒व्याख्येयोपक्रमः — कर्माशियापूरितभोग-
‘aug इत्यादि। तत्र तावदुपायस्य स्वरूपोपक्रमः तत्वार्बालि प्राप्य शिशोवियोगः इति । पूर्व
fe मुवनपडक्तिसंयोजनादि प्राप्य बन्धवियोगात्मक उपायः प्रोक्तः। यतः शिष्टेन तु
श्तस्यैवोपायताप्रतिपादनाय . हेतुद्रयमुच्यते।  यतस्तत्रापि कमंवासनापूरितस्य मोगस्य॒ योगो
विद्यते; अध्वनि चाशुद्धिक्षपणपूर्व शुद्धयोगो "वक्ष्यमाणप्रकरणे । ततो हेतोर्भुवनदीक्षातः अन्यः
तत््वदीक्षात्मकः उपायः कथ्यत इत्यथः। न त्वन्यथाविधित्वेन “तत्पद्यं व्याख्येयम्‌ । अस्या-
प्युपायस्य भोगमोजनाचयात्मना (ततोऽनन्यत्वात्‌। अन्यत्वे वोपायत्वायोगादिति ॥४०-४१॥

                इति श्रीभट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्खवृत्तौ
                      क्रियापदे भुवनदीक्षाप्रकरणं [ सप्तमं समाप्तम्‌ | ॥

                                       सप्तमः   पटलः |




 ‘ame इत्यारभ्य 'शिशोवि' इत्यन्तं नास्ति =" तस्यै पायता -- ऊ;                 तस्यैव पायता — ऋ.
   — ऋः                                    “ ०पक्षणपूर्व — ऋ.
 २ ऽत्मकः प्रास उपायः -- ऊ; त्मका प्रासूत-  ^ अत्रैव अष्टमप्रकरणे.
   पायः — ऋ.                                       ° तत्परमीदयं — ऊ, ऋ.
   शिष्येण -- ऊ, ऋ.                                ° ततोऽनन्यदन्यत्वे -- ऋ.
                                         अष्टम्‌;    पटल;

                                       तच्चदीक्षाप्रकरणप्‌
                   अथ संक्षेपतो वक्ष्ये शिष्याणां भावितात्मनाम्‌ |
                   निःसड्भानां दरिद्राणां विधानमिदमुत्तमम्‌ ॥१॥

      अथ इति व्याख्येयत्वेनोपक्रान्तस्योपायान्त रात्मनस्तत्त्वदीक्षाभिधानस्थ वक्तव्यतयाधिकारः।
तच्च विधानं संक्षिप्तं पूवपिक्षया। तद्धि भुवनानां बहुत्वाद्विस्तृमेव। यच्चौमयसंबन्ध्यपिः
दरिद्राणां विधानं तदपि वक्षयते।       तथा भावितात्मनां योगनिष्ठानां गुरूणां यद्िघानं तदपीति
प्रतिज्ञार्थ: ॥ १॥
   अत्र प्रतिज्ञातेभ्य: प्रथमं तावद्विधानमुच्यते --
                      पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पड्चभिन्नह्मभिः क्रमात्‌ ।
                     पञ्चाहुति कमेणेव “इलेषयित्वा तु होमयेत्‌ URN
                    ` श्वावच्छान्तपदं तावत्ततः पूर्णां तु "पुर्ववत्‌ ।

     अनेनात्र विद्यापादोक्तस्य तत्वानां सृष्टिक्रमस्य “arta संहारक्रमं विधत्ते पृथिवीतत्त्वादि-
शान्तपदान्तं 'ध्दीक्षायां तत्त्वानि ^नियोक्तव्यानीत्यथः। ऋ्ान्तथदं चात्र लयतत्त्वमेवोच्यते। पुवं
'४“प्रध्वस्तावरणा “शान्ता” इत्यनेन शान्ततायास्तस्योक्तत्वात्‌ । पञ्चाहुतिक्रमाद्धोमात्मकं रूप-
मुच्यते। “sae त्व ्खैरप्येका[दशा]हतिप्रयोगेणेति विदोषः। इलेषयित्वा इति च पूर्वोक्त
प्रकृतिप्राप्तस्य तत्त्वोपस्थापनादेरज्भजातस्यथानुवाद:। तानि च तत्त्वानि मोगयोग्यानि कृत्वेमं
मोगमोजनात्मकं प्रधान dered होमं विदध्यादित्यथैः। यत्र च तानि यथा सूक्षमस्थू्देहात्मना
मोगमोग्यानि भवन्ति            तथा "दशितं मुवनदीक्षाप्रसङ्खेन।         ततश्च प्रतितत्त्वं ब्रह्मभिः




 निस्वकानां -- क, घ, छ, ज;             तिःसज्जिनां     “पूर्ण --ओ; पूर्वा -- ख.
  - ड.                                                 ^ पूणैवत्‌ -- ऋ; वैमवस्‌ -- ॐ;          होमयेत्‌
 २ ० रात्मानास्वत्वदीक्षाप्रधानस्य -- ऋ.                 -- च.
 १ ०संबन्ध्यापि -- ऊ, ऋ.                               ४ बोधने -- ऊ; बोधेन -- ऋ.
 * पतिभि० -- ऊ, ऋ.                                     ४ दीक्षाया दीक्षायां — ऋ.
 ^ ०प्रयोगेन-- ओ, क, डः;              गप्रमाणेन --     ^ योक्तव्या०° — ऋ.
   ख, घ, छ, ज;      प्रयोगेण० -- च.                   “gage         विद्या०    ३.२०.
 * शोषयित्वा -- ओ, क, ड;           शोधयित्वा --       “* शान्तेत्येवनेन   शान्ततथा तस्यो° -- ऋ.
   ख,घ, छ, ज.                                          ^ मतङ्ग ० क्रिया० ७.२० उ० वृत्तौ ।
 ° यावच्छात्रपदं -- च.                                 ४ मतङ्ग०      क्रिया०   ७.२१, २२ पू० वृत्तौ ।
                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

“पञ्चरविद्त्याहुतिप्रयुक्तिरियं दीक्षा। शान्ततत्त्वे तु तेषां 'प्रगमाभावाच्छिवाहुतिरेवेति दर्शयति
-- ततः पूर्णां तु पूबंबद्‌ इति। aq व्याख्यानं पञ्चैवात्र तत्त्वानि शोध्यानीति। तदयुक्त-
मेव, तथा श्रुत्यमावात्‌। न च पञ्चभिः शुद्धैः सर्वाणि शुद्धानि भवन्ति। तदन्तमविन वा
सर्व शुद्धमेव । “वस्तुतः किमर्थमश्रुततदन्तर्भावकल्पनयेति पूर्वैव व्याख्या युवता ॥
   अथ द्वितीयं विधानम्‌ --
                  समिद्भिर्वा धृताभावात्‌”

     दरिद्वाणा मेतत्तत््व्विषयं मुवनविषयं वा विधानमाज्यामावात्‌ समिद्भिः कत॑व्यम्‌। at
शब्दात्‌ तिलादिभिर्वा। यदुक्तं दीक्षाप्रसद्खे घृतामावात्‌ ““तिङैवान्ः' इत्यादि, 'तत्तेषामेव
ज्ञेयम्‌ | न त्वाढचयादीनां, तेषामाज्येनैवेत्युक्तं भवति ॥

   अधुना तृतीयमपि विधानमुच्यते —
                                             “अथवा देशिकोत्तमः ॥३॥
                  योगपादोक्तविधिना कृतन्यासः प्रसन्नधीः ।
                   “स्नानोपवास aaa “fired मोक्षपरायणम्‌ ॥४॥
                  पुवंबत्सकली कृत्य “गुरुरात्मानमादरात्‌ ।
                  प्राणायामादिभिः 'शुद्धों 'हृहग्योमकमले” स्थितम्‌ ॥५॥
                  “इष्ट्वा aa “qt “शान्तं शिष्य “मालोक्य यत्नतः |
                  पुवेवद्ग्रहणं कृत्वा *स्वदेहेऽध्वप्रकल्पनम्‌ ॥६॥
                  कुयदिकाग्रचित्तस्तु संयोजन “वियोजने ।


^ पञ्चविाहुति० — ऋ.                               “qe नात्मान ° — च.
° शान्ति° — ऋ.                 :                  “ag: — ओ, क, ख, घ, छ, ज; Te — ङः;
° प्रागमावात्‌ — ऊ, ऋ.                              शुद्धं -- च.
“श्रुतिमावात्‌ — ऋ.                               ^ म््राम्योम्म कलश --खः;          WTA           कलौ
^ वस्तु किमश्नुतं तदन्त ° -- ऊ, ऋ.                  —4, छ, ज.
* क्ृताभावा० -- घ, छ, ज. `                        ४ ०स॒कलं — ऊ, ऋ.
 ° ofa तत्त्व० — ऋ.                               ^ यष्ट्वा -- ओ, क, ख, घ, डः, छ, ज.
 “mage क्रिया १.१३८उ०.                            > बरं--ओ, क.
 * तत्त्वमेषामेव -- ऋ.                            ४ शान्ति -- ऋ.
^ कृतन्यासप्रसन्न० -- ऋ; कताभ्यासः --             ° ०मालोकयेत्तत:--ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
  क, घ, ङ, च, ज; कृताम्यासं -- ख;        कृता-    “eater       स्वप्रकल्पना -- ओ,       क;     स्वदेहार्थं
  भ्यासुः--छ.                                       प्रकल्पयेत्‌ -- ख; स्वदेहार्थप्रकल्पनात्‌ — घ,
९९ स्नातोपवास० -- छ, ज.                              ज;     स्वदेहाध्वप्रकल्पना -- ङ;        स्वदेवाध्व-
* ०संपन्न: -- ख, घ, छ, ज; ०संपन्नशिष्य ०-ङ.         प्रकल्पनाम्‌ -- च;       स्वदेहाधप्रकल्पनात्‌ —
४ श्िष्यो -- ख, घ, छ, ज.                             छ                   |
^“ ०परायण: -- ख, घ, ड.                            * °वियोजनम्‌ -- ऊ;          °मयोजनम्‌ -- ऋ.
                                     क्रियापादे अष्टमः पटलः

                    कदम्बगोलकाकारं शक्तिस्थं शक्तिमत्स्थितम्‌ ॥७॥
                    "विधृतं शक्तिसाम्यत्पिदात्पदमनाकुलम्‌' |
                    समुद्धरेद्‌ गुरः शिष्यं “ag तत्त्वाग्रनायकं ^ uci
                    "पदे “समरसीभूतं ध्यात्वा योगबलेरणात्‌ ।
                    ततः ““स्वस्योचितं प्राप्य पदं पदविनिर्गेमात्‌ usu
                    aaa: सर्वगो भूत्वा “a भूयः “परिभूयते ।

    यो “देक्लिकोत्तमः भावितात्मा स कृतन्यासः योगपादवक्ष्यमाणविधिना पदात्पदं “समुद्धरेत्‌
शिष्यम्‌ इति संबन्धः। ततश्च मनसैवासौ दीक्षां कुर्यात्‌। दीक्षाद्रयस्यापि प्रकारान्तरविधिः।
अत एव स्नानोप“वाससंपन्चम्‌ इति “प्रागुक्ता द्गानुवादः। अधिवासमण्डलन्यासादिक  “मप्यत्र मन-
सैव कर्तव्यमित्याह — genta "कमले इत्यादि । यदुक्तं श्रीमत्‌का जोत्तरे ~ -
                    “हृदयेअर्चाविधानं तु नाभौ होमं प्रकल्पयेत्‌ ।” इति ।
   प्रागुक्तबाह्याग्नाविव स्वदेहा “ग्नावध्वोपस्थापनादि कत्वा शिष्यात्मानं कदम्ब गोलकाकारम्‌ इति
“अनुत्पन्नावयवविभागं gence “मात्रसंबद्धं शिवशक्तिस्थं “च, सर्व॑स्य तयाःधिष्ठितत्वेनोक्तेः |
शक्तिमति च तदानीं मोगस्थाने तत्त्वात्मके मुवनरूपे वावस्थितं, विधुतं च तत्र भोक्तृत्वे, “ara-
शक्तिसामर्थ्यात्‌ [कृत ]संयोजनवियोजनं, पदा "तपदं समुद्धरेत्‌ । शुद्धं तत्त्वाग्रनायकेः इति प्रति-
स्थानं जनितम्‌; जनन एव तेषां विनियोगस्योक्तत्वाद्‌ भुवनदीक्षायाम्‌ | पदे समरसीभूतम्‌

                                                       ४ दैरिको० -- ऊ, ऋ.
 ^ °्कार० --ओ,        क, ड.                            “adage        योग० तृतीयप्रकरणे |
 २ शक्तिसंशक्ति० — ओ,         क.                       "उद्धरेत्‌ -- ऊ, ऋ.
 * शक्तिवत्स्थितम्‌ -- च.                              © °वासससंपन्नम्‌ -- ऋ.
 “ विवृतः — at, ख, 4;              विप्रतः--क, छ,      ४ मतज्भ० क्रिया० ५.१०२-१०९ Yo वृत्तौ ।
     ज;   विवृत्तितः -- ङ;          विवृतं -- च.       © ऽमप्यत्रैव मनसैव -- उ;             onda       मनसैव
 = ०नाकुल: — ऊ, ऋ.                                       —    ऋ.

 ९ गुरु -- क.                                          ५ कल इत्यादि -- ऋ.
 *शुद्धतत्त्वाग्र०-- ऋ, ख, घ,            ड, छ, जः;     ९ कालोत्तरे   ८.५३पू०;        सार्धत्रि     २.१३पू०.
   शुद्धतत््वाथ० --च.     .                            २ ऽग्नविध्वोपस्थानादि --        ऋ.
 ८
     ०नायके --- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                   ** ऽगोलाकारम्‌ -- ऊ, ऋ.
 * पते -- ओ, क.                                        *' अनुपपन्नावयव० -- ऊ;               आनुपपन्नावयव०
४ स॒ परमीभूतं --ऊ, ऋ;              समरिमूतां -- ड.       ऋ.

४ स्वस्थोचितं -- ऊ,     ऋ,     च;      स्वरोचितं —     ४६ ऽमाव्रासंबन्धं — ऋ.
  ओ, क, ङ.                                             चकारो नास्ति-- ऋ.
“qd विनिऽ--ओ.    ,                                     © ऽधिष्ठेयत्वेनोक्तेः -- ऊ;        ऽधिष्ठेयत्वेनोक्तः
Sa भयं--ओ;    तद्मूयः--च;                     न हयः      -- ऋ.

  -छ, ज.                                               * मन्त्रसक्यसाम ० -- ऋ.
४ परिशोच्यते -- ओ, क, घ, ज;               परिगोध्यते   १ °योजनः -- ऊ,       ऋ.
     -- ख;     परवशोच्यते -- ड.            परिशोचते    * °त्पदमुद्धरेत्‌ — ॐ.
     — च;     परिचोच्यते -- छ.                         Saageo क्रिया ७.१७-२०१्‌०                 वृत्तौ ।
11
                                                                  er                                  ae    ee ee




१६२                                           मतद्धपारमेश्वरम्‌
                                                                                                                    ;

इति       शिव^तत्त्वसदृशीमूतं   येन शिवा इस्त्वन्तरत्वेषि         न   तत्त्वान्तरमुच्यत   इत्युक्तं   प्रागेव ॥

      अघुना ददनान्तरप्रतिक्षेपाय मुक्ते प्रागुक्तस्वरूपानुवादः --
                    *प्राग्धमंनिर्गमों' यो हि शिवधममसमागमः' ॥१०॥
                    “सा मुक्तिर्मुनिशार्दूल नासदयवितमुपेति" हिं ।
                    सतोऽपि नेष्यते नाशो “विचारात्पशुता पशोः" ॥११॥
                    "याति '्मायात्मिका “यद्रद्गन्धाद्गन्धान्तरम्‌”

    पूर्वेसिद्धपशुत्वनिवृत्त्या या पुंसः शिवसमानस्य धर्मस्याभिव्यक्ति: सा मुक्तिः उच्यते | ध्न
त्वसत एव तस्योत्पत्तियैथा “कालामुखाः प्राहुः । असदुत्पततेः “प्राक्‌ “सत्का्य' सिद्धिविचारेण निर-
स्तत्वात्‌। नापि सत एव तस्य शिवात्‌ तत्र संक्रान्तियंथा पाशुपताः प्राहुः। प्राक्‌ सत्कार्य-
सिद्धिविचारेण . सतोऽपि “विनाशस्य निषिद्धत्वातू। अयमर्थः -- परेमेश्वरगुणसंक्रान्त्यापि" तत्र
स्वगुणस्य प्राक्‌ किचिज्जञत्वेर सिद्धस्य विनाशो नोपपद्यत इति। तेनासौ किचिज्ञ “orc
मुक्तत्वादचरथः संकरान्तिकल्यनाप्रयासस्तत्रेति | तस्मादयमेव पक्षो युक्तः, यत्‌ “पशुतां पशोर्याति
तत्रेति। मायात्मिका रूपान्तरेण तदन्धकतया श्परिणमते, यथा [ पशुता पशोरजादेः “गन्धाद्‌
गन्धान्तरम्‌ इति। मलकरमेलक्षणा तु' यथा याति तथा “वक्ष्यतीति नात्राव्याप्ति:॥




  * card -- ऊ, ऋ.                                          ५ यद्रद्गन्धादूगन्वतरं -- ऊ, ऋ; यावद्गन्ध-
   २ णद्रस््रान्तरत्वेऽपि -- ऊ;       शदरस्त्रारन्तरेऽपि     गन्धारं-- ओ; यावद्गन्धगन्धा० — क;
      —    ऋः                                                यद्वद्गन्धं गन्धा० --ख, घ, छ, ज; यावद्गन्ध-
  १ मतङ्ग०° विद्या० २६.७२ वृत्तौ ।                           गन्धान्तर . . ङ; यद्रद्गत्वा गत्वान्तरं — च.
  * प्राम्धर्मान्निगंतोी -- ओ;       set        निर्गतो    ४ रत्वानिवृत््या — ऊ, ऋ.
    --क;            प्राग्धर्मो frat — 4.                  ४ नत्वसत्व — ऋ.
  ^ ऽनिगेतो -- ङ;   ऽनिग्रहो — च.                          ^ कालमुखाः -- ऊ, ऋ.
  ‹ ०समागमात्‌ --ओ, क, ख, घ, छ, ज; . .                     “argo विद्या० ६.४६, ४७ वृत्तौ ।
      क्रमात्‌ — ड.               :                        ४४ सकार्य ० -- ऊ, ऋ.
  ° शोच्यते मुनि० — ai, क, ड, च; सेव्यते                   ४ सिद्धि: विचारे नेतिरस्तत्वात्‌ — ऋ.
     मुनि० -- ख, घ, छ, ज.                                  * विचारस्य -- ऊ, ऋ.
  ४ °रुपैति -- ऊ, ऋ.                                       ४ ऽसंकरान्त्यपि — ऋ.
   * विचारा पशुता -- ओ; विचारात्परतापयोः                   * एवेत्य. . मुक्त्वात्वाद्रच्थः -- ऊ; एवेति
      -- ड.                                                   मुक्त्वा त्वाद्रचथैः — ऋ.
  "परौ--ख,घ, छ, ज.                                         ४ परुपता -- ऊ, ऋ.
  ४ शिद्धा --ओ; सिद्धा--क,ख,च,ड, च)                         * परिणमेते -- ऋ.
     छ, ज.                                                   “Sarg! इति नास्ति — ऋ.
   ४ मायात्मका --ओ, ख, घ, ड, छ, ज.                           ९ वक्ष्यतेति नात्र व्याप्ति तथा -- ऋ.
हअष्टमः पटलः                                                                                         १६३

                                                         “तथाः ।
                    अन।दिवासनाविद्धा "पशोः पाशवशात्स्फुटस्‌ ॥१२॥
                    "निमज्जत्यभिलाषेण 'चितिर्या “चाध्वनि स्थिता ।
                    सा तस्थ शक्तिसंस्पर्शात्‌ "कर्मणोः "समतां परम्‌ ॥१३॥
                    “प्राप्याभिव्यक्तिसायाति यया युक्तोऽणुमगिते'* ।
                   गुरोरनुग्रहु* सोऽपि “नियुक्तः !परमेष्ठिना ॥१४॥
                    “गुरुस्तं 'प्रत्यनायासं शक्त्याविष्टः" “प्रवर्तते ।
                    उभयोरपि सामर्थ्याद्नक्तं          पत्युरयोदितम्‌ ॥१५॥

    तया इति तथैव अनादिक्रमंवासनाविद्धा 'पाशवज्ञात्‌ मललक्षणपाशसहकारिवश्ञात्‌ संसारे निम-
 ज्जति चितिः। तत्रस्थापि “a सृष्ष्मदेहनिविष्टरागादिसहकारिवशात्‌ “कर्मणोः समतां “ot
 वा विरोधं प्राप्यं मलशक्तेयैः ert: परिपाकवशात्‌ काटिन्यपरित्यागेन कोमल्तालक्षणः, तस्मा-
 aa: व्यक्तिमायाति इत्युक्तं प्राक्‌° —
                    “संसारात्स विरज्येत प्रध्वस्तकलुषः सदा”। इति |
    तथाभूता    च चितिः      सा व्यक्तिमायाति।  यया युक्तोऽणुः गुरोरनुग्रहं प्रार्थयते । गुरुरपि
 परमेइवरशक्त्यधिष्ठितोऽनायासेन तदनुग्रहाय प्रवते इति | उभयोरपि गुर्शिष्ययोः पत्युः सं-



  * शुभम्‌ -- ऊ, ऋ;      यथा--ओ, क, ड.                  © °रनुगहात्‌ -- ओ,       °रनुग्रहः -- कः;
  २ अनाधि० -- ऊ, ऋ.                                         °रग्रहणं -- ख,     घ, छ, ज. °रनुग्रहणं --
  १ ofag: — ai, क, घ, च, छ, ज;              °सिद्धः           ड.
    -- ख; . - ०जनाविद्ध — ड.                             ४ नियक्त° — ऋ;            नियुक्तं — ख; प्रयुक्तः
  * पशुः पाशवशात्पुनः -- ओ,         क;    पशुपाश-             --ज.
    वशात्पुनः -- ख, घ, ड, छ, ज.           पशुपाश-         ^ प्रमेष्ठिनिः — ओ, क, ड.
    वशात्स्फुटम्‌ — च.                                   ४४ गुरुस्थ ० -- ओ, क; गुरस्थः -- ड.
  ^ निर्मज्य साभि० — च.                                  “sft नायासं -- ऋ;               प्रत्यनायासः — क,
  ‹ तिथिर्या -- ऊ, ऋ;      वासना -- ओ, क, ख,                  डः; प्रयत्नायासात्‌ — च.
    घ, ङ,च, छ, ज.                                         ^ °विष्ट --ॐ, ऋ, ड, विष्टं --ओ, क.
  ° चाध्वनस्थिताः -- ड.                                  © प्रपद्यते — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
  ^ स्थिति: -- ओ, क.                                      * शद्रयक्ति -- ओ, क, ङ; सामर्थ्य व्यक्तं —
   ^ शक्तिः to — ऋ.                                           च; °दयुक्तं -- छ, ज.
  * कर्मणा समतान्तरम्‌ -- ओ, क, ख, घ, ड, च,                *९ ०रथोचितम्‌ — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ,
       छ, ज.                                                  ज.
  ४ समतान्त. . . म -- ऊ; सततां परम्‌ -- ऋ.                # पाशान्‌ मे लक्षण०--ऊ, ऋ.
  ४ प्राप्या हि व्यक्ति° -- ऊ, ऋ.                         ४* द सूक्ष्देह ० -- ऋ.
  ^ युक्तो न मार्गते -- ऊ, ऋ; यथायुक्तोऽनुमागेन्ते        * कर्मणः — ऊ, ऋ.
    --ओ, क, च, छ; युक्तोऽनुमागेते — ख,                   * विरोधमन्तरं वा विरोधं --ऊ, ऋ.
    च, ड, ज.                                             * मतज्भ० विद्या० १०.२५०.
  श                                              मतद्धपारमेहवरम्‌

  बन्धिनो योग्यतालक्षणात्‌ सामर््याहिचक्तम्‌ एतत्पदमिःत्युक्तं 'पतिपदारथप्रकरणादौ प्रागेवेति त
ˆ निवृत्त्या शिवत्वाभिव्यक्तिपक्षः एव मोक्षे युक्तः | एतत्सकलापेक्षयोक्तम्‌ ` । १२-१५॥

      अधुना प्रल्यकेवलं, विज्ञानकेवलं चार्पेक्ष्योच्यते --
                     न कर्णः “क्षयोऽनादेनं -मलस्याशयात्मनः ।
                          न भवेत्कालसामर््यात्स्वतो* “वापि ` द्विजोत्तम ॥१६॥
                          यस्मिन्निरभिलाषी स्यत्‌ ““समयेऽणुविभोबेलम्‌'* ।
                          “बलाच्छक्ति कराहअकक्‍तं क्षणाद्भोगद्वियुज्यते ॥ १७॥

      ` “सतोऽपि नेष्यते नाशः” इति प्रागुक्तयैव युक्त्या न कर्मणः, मलस्य aT स्वतः “क्षयो भवेत्‌ ।
  नापि कालादेः सहकारिणः. areata                  fe तु यस्मिन्‌ मल्पाकवति काले अणुनिरभिलाषी
  मवेत्‌, तस्मिन्‌ aaa विभोः आत्मनो यद्‌ बलं तत्‌, बलात्‌ “शक्तिकरलक्षणात्‌ परमेर्वरसंबन्धिनो
  व्यक्तं मवेत्‌ | तदानीं च क्षणमात्रेणैव मुज्यतेऽनेनेति “भोगः मलकर्म॑ तस्माद्वियुक्त इति ।
  अत्रापि बन्धनिवृत्तिः“, स्वंज्ञःत्वादिव्यक्तिश्च मोक्ष इति “नाव्याप्तिः ॥ १६-१७॥

      “aq परोदीक्षितस्यापि “चितिनिमज्जत्यमिलाषेणः                   मोजनशिवपूजादिविषयेण । तत्कथं पश्ो-
  रेवोक्तेति।    तत्रोच्यते --
                          स्थित्यथं योऽभिलाषोऽस्य मुमृक्षोभावितात्मनः' ।



   ‘Hage        विद्या०      ४.४४-४८      वृत्तौ ।         “oat --ओ,             क,   ख,   घ,   ड, छ, ज.
   ° 5व्यक्तपक्ष -- ऊ, ऋ.                                     ङ.

   * ऽत्सकल्पेक्षायोक्तम्‌ -- ऊ;        ०त्सकल्पेक्षा-      ४ बालाचज्छक्ति° -- ओ, क; बलाशवित ० -- ड.
       युक्तम्‌ -- ऋ.                                        ऽकलादयक्त ° -- ऊ, ऋ; ०करादत्त ० --
    *कर्मणा--ओ, क;                 कर्मणो: -- ख, घः;          ओ, क; oT दत्तः--ख, घ, छ, ज.
       कर्मणोऽक्षयो -- छ, ज.                                  ०करादन्तः -- ड; ०करादत्र — च.
    ^ क्षयोनादि० — ऋ.                                       ४ मतद्भ०    क्रिया    ८.११.
    + मलान्याश्ञ आत्मनः — ओ;               मलान्नार         ^ क्षयोद्‌मवेत्‌ — ऋ.
       आत्मनः -- क; मलस्य शयात्मनः -- ड.                    © शक्तिकरणलक्षणात्‌ — ऊ, ऋ.
    *:ऽत्कःलमहात्म्यास्वतो -- ओ, क, घ, ङ;                   ४ मोगमलकर्म० -- ऋ.
        ०त्कार्ममाहात्म्यात्स्वतो — ख; °त्कालमाहा-          ४ ऽनिवृत्तं -- ऋ.
       त्म्यात्स्वतो -- च, छ.                               © ऽत्वादिमरलव्यक्तिः -- ऊ, ऋ.
     ‘aft — 3, ज.                                           ४ न व्याप्तिः-- ऋ.
     ^ द्विजोत्तम: -- क.                                    २ नन्वपदो ० — ऋ.
   © °रभिलाषे — ऋ;                   ०रभिमानी — चः;         २ चितिच्नमज्यत्यभि० — ऋ.
        ०रभिलाषि — छ, ज.                                    © ०लाषेऽस्य -- ऊ, ऋ.
   ४ समयेनाविभो ० — ऋ; समयेन विभो० --                       २" ऽरभवितात्मनः -- क, ड; °र्मावानात्मनः
      ओ;    समये तु विभो० --क.                                 -- घ; माविनात्मनः -- छ, ज.
 अष्टमः पटलः                                                                                                        १६५
=

                    'बन्धहेतुन बोद्धव्यः शिव परीत्यात्मकस्तु सः ॥१८॥

     सः अभिलाषोऽस्य शरीर वृत्त्य्थमात्रत्वेत           शिवपूजादिविषयत्वे[न] च 'भवन्‌ शुध रागुक्तत्वाद्‌
  न बन्चहेतुः इत्युक्तं “रागतत्त्वप्रकरणे “इत्यविरोघः ॥ १८॥

     अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय इलोक: —
                    इति खलू “तत्वविथोगा“च्छिवयोगे नमितः क्रियायोगः" ।
                    Sq च मुरुपोऽध्वरूरवो" “न^ वप               ्राप्तः"* ॥१९॥
                                                     पीठक्रमातपद

                                                                                          ः
     इति एवं “खलू अन्यप्रकारकाणि बन्धभूतानि यानि तत्वानि, तैर्यो वियोगः पुंसः तस्माद्धेतो
                                         क्रियायोगः इति   व्याख्यातार्थोपसंहारः।    सच
  शिवयोगः तन्निमित्तं निर्मित: कथितः
  क्रियायोगो दीक्षात्मकों मुख्यः श्रागुक्तक्रियायोगढयात्‌, यो “वक्ष्यमाणनबपदपीठक्रमेण                           “प्रांगुक्त-
  नवनाभमण्डल्ात्मकाध्वरपूर्वः इति स एवं वक्तव्यतया प्राप्त इति व्याख्येयोपक्रम: 1231!

                    [ इति श्री ] भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मत ङ्खवृत्तौ
                            [क्रियापदे | तत्त्वदीक्षाप्रकरणम्‌ [ अष्टमं समाप्तम्‌ |
                                                     अष्टमः    पटल: |




    १ बलहेतुनि° -- ओ;              बन्वहेतुन्नि° -- क;           --ड.          ऽच्छिविन          sta     निमितः--चः;
      बद्धहेतुर्न° --ख,   घ, छ, ज.                               ०च्छिगेन --- छ,           ज.

      रबोघव्यः -- ऋ;       बोद्धव्याः — ओ.                     * योगात्‌ --ख, घ, छ, ज.
      १ शिवं — ओ.                                               न च मुख्यो--ज.
     * प्रीत्यात्मनस्तु -- ओ, क, ड;       प्रीत्यां तु नस्तु   ४ द्वार॒पूर्वो -- ख, छ, ज,
        --ख, घ, छ, ज.                                          “a च पद० -- ख; न पद हि                     क्रियाप्राप्तः —
     ^ वृत्त्युक्तमात्र -- ऊ, ऋ.                                  छ;    न       पदविक्रिया प्राप्त: --ज.
     * मवच्छुदध ° -- ऊ, ऋ.                                      ^ ऽपीतक्रमा० -- ॐ, ऋ; ०विलक्रिया० -क;
     ९ मतङ्क०    विद्या    ११.३०पू०-३३पू० वृत्तौ ।                ०्पीठक्तिया ० -- a, घ, ड.
     ४ इति विरोधः -- ऋ.                                         ५ प्राप्ताः -- ऋ;               प्राप्ता-- ड.
      ९ तत्त्वनियोगा० -- ऊ,    ऋ;          बलावियोगा०           © खलान्यप्रकारकानि -- ऊ;                    खलन्यापकार-
       -- क; बद्धवियोगा० --ख,घ, छ, ज; बहु-                        कानि — ऋ.
       वियोगा० --ड; बन्धवियोगा० — च.                            ४ प्रागुक्तः क्रिया० -- ऊ, ऋ;               अत्रैव पटले २.
     ५ , , शिवेन sat निमित्ता -- ओ; ०च्छिवेन न                     १०   पू०.

       sat निमित्तं --क;        °च्छिवेन प्रा नि-               “wage            क्रिया०         ९.१२उ०-२४पू०.
        मित० — ख, घ; °च्छिविन प्रायाड निमित्ता                  © मतज्भ ०. क्रिया०               १.५१-५६-
                                                         नमः        पटल;

                                                नवतच्वपीरदीक्षाप्रकरणम्‌
     es
=
 प्र




                               अथातः सर्वमन्त्रादेविभोः 'शक्तिविनिःसृता ।
ee




                               च्या साशेष agar’                 संस्थिता स्वेन तेजसा ॥१॥

              अथ इति नवपदपीरक्रमेणाध्वरपूवेतया “वक्तव्यत्वेन प्रतिज्ञातस्य क्रियायोगस्याधिकारः, यतः
          स॒ एव मुख्य: श्रागुक्तस्तत इति। तत्र “तमेव क्रियायोगं दर्शयितुं नवपीठपदानि "तावदस्य
          संबन्धीनि “तस्य॒ प्राक्‌ शशुद्धविद्ाप्रकरणोक्तस्य  वस्तुनो, मन्त्रोद्धारस्य चानुवादेनाह —
मल




          afar आदेः "कारणात्‌ शिवभट्टारकात्‌ शक्तिः विनिःसृता क्षुब्धा । कि शक्तिपदार्थत्वेन
          संगृहीता मायासौ । नेत्युच्यते“ -- या सा “जोषं शुद्धागुद्धात्मकं जगद्‌ व्याप्य स्थिता; न
          च प्रकाशात्मको Ae: ॥१॥
4




             अथ किमसौ शिवस्य समवायिनी । सापि नेत्युच्यते --
                               शुद्धे ध्वनि. प्रपत्तव्या रुद्राणूनां महात्मनाम्‌ |
                                अनिपोगबलमाहा त्म्यव्यञ्जिकासितविक्रमा ॥२॥।

              या arated मन्त्रमन््रेदवराणां यो नियोगः यस्य यथा यावत्यधिकारः, यच्च                      बलं सर्वज्ञत्वेषपि
          क्रियाशक्तेरन्योन्यमूत्कर्षापकर्षलक्षणम्‌,     माहात्म्यम्‌     अङ्खपरिवारादिभेदयोगः,      तस्य॒     व्यञ्जिका


           * शक्तिविस्सृता -- ऊ, ऋ; शक्तिरनिन्दिता                      “ करणात्‌ -- ऋ.
              --ओ, क,ख, घ, च, छ, ज; शक्तिरनि-                           ^ मतज्भ० विद्या २.१५, १६पू० वृत्तौ ।
              न्दितः -- ड.                                              ** मौनीत्युच्यते — ऋ.
            * था साशेषजग० -- ओ, क, ड; यासौ सवं-                         “ अशेषे -- ऊ, ऋ.
              जग० -- ख; या सा सर्वजग०-- घ, छ,                           "प्रकर्तव्या -- ऋ, ओ, क, ड, छ, ज;
             ज.                                                            प्रवर्तव्या — ख, घ,
           * ८द्द्याप्या — at;            ०»द्ृद्याप्या -- क.           ४७ नियोगवन्ध० -- क;    नियोगल्य० -- ख,
           * संस्थिरस्वेन — ड.                                             घ, छ; निधयो बन्ध० -- ङ; निर्योगल्य०
           ^ व्यक्तव्य ० -- ऋ.                                             --ज.
           *$मतज्भ० क्रिया० ८.१९.                                       *“ ऽत्म्यव्यञ्जिकामृत° -- ऊ; omar व्यञ्जि-
           "ते एव--ऊ, क.                                                   तामित० — ओ, क; शत्म्याद्‌ विजितामित०
           “ नचपदपीठमावानि — ऋ.                                            --ख, छ, ज; comme व्यज्जितामित०
            * भावाद्यस्य -- ऋ.                                             घ;    श्त्स्याद्र्चञ्जिकामल्विक्रमा — च.
 ——




           © ततप्राक्‌ -- ऊ, ऋ.                                         ५ ofan: — ओ,            क,ख,         घ, छ, जः;
           ५ मतङ्ग विद्या ७.३१-३३.                                         विक्रमः — ड.
=|
 on  ४७४2
    ig
          ब्रम




                                           क्रियापदे नवमः        पटलः                           १६७

 शास्त्रात्मना   अस्मदादेः   प्रकाशिका |   अन्यथा तया विनेश्वरस्य शास्त्रकतत्वायोगादित्युक्तम्‌ |
 ततः शुद्धविद्येयं ‘ore, शक्तिपदार्थ॑त्वेत संगृहीतेत्युक्तं भवति zi

     अत एव --
                     योगयोगेश्वरस्थेषाः पञ्चमन्त्रतनोः सदा |
                     *मूतिः 'संक्रीडनार्थ च व्यक्ता (साध्वन्यनेकधा" ॥३॥

     परस्य सदारिवभदटरारकस्य एषा एव सूतिः सम्यक्‌ क्रीडनायाधिष्ठेयत्वेनोक्ता, तत्प्रसादाद्‌
 व्यक्ता च अध्वन्यनेकधा इति | यदुक्तं श्रीमत्‌किरणे -- ““शृद्धेऽध्वनि रिवः कर्ता” इति ॥३॥
     “इतश्च      सा परिग्रहवतिनी,    न तु समवेतेत्युच्यते --
                      “ज्ञ्‌
                          द्धा विया यतस्तस्या मायाञ्जनविवर्जिता: ।
                      भुवनेष्‌ विचित्रेष्‌, कोडन्त्यकिलष्टशक्तंयः'* ॥४॥

      यतः "तस्याः संबन्धीनि यानि भुवनानि तेष्‌, मायाञ्जनविवजिताः शुद्धाः विद्याः भानुमत्याच्याः
 क्रीडन्ति इत्युक्तम्‌" ततो नासौ समवेता, तस्याः परिणामासंमवादिति ॥४॥

     अथ पञ्चमन्त्रतनोः कीडा, यदर्थं सा मृतिसुक्तेति तदर्थमेतत्‌ --
             “carat यः समस्तस्य पशुसंघस्य “निरिचतः ।
             “कलादितत्वमा्गेण “नियत्यन्तेन वासितः ॥५॥




  ‘wage विद्या० २.१५, १६पू०.                           ४४ मायाजन ० -- ओ, च;      मायाज्ञान० -- ख,
  * संगृहीती ० — ऋ.                                       घ, छ, ज.
  * ८स्यैषां -- ख, घ, छ, ज.                            © ऽविवजिता -- ऊ, ऋ; ऽचिनिमिता -- a;
  * शक्तेः --ऊ,      ऋ;      मूतंयः-- ओ, क, ख,            ०विनिर्मिता:-- 4, छ, ज.
     घ,ड, च, छ, ज.                                      © शक्ति: -- ड.
  ^ क्रीडनार्थ तु -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.           ४ तस्यासंबन्धीनि -- ऋ.
  * ०इचाध्वन्य ० -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ,               ४ मतज्भ० विद्या ७.१९ ०-२३.
     ज.                                                © पुङधमावोऽथ — ड.
  ° ०नेकदा -- ऋ;         ond HAT -- कः                 ४४ निरिचंताः-- ऋः; निश्चयः -- च.
  ^ क्रीडयाधिष्ठीयते नोक्ता -- ऋ.                      ४ कालादि०--ऊ, ऋ.
   + किरणे विद्या० ३.२७३०.                             © नियत्यन्ते निवासितः -- ऊ, ऋ; नियत्यन्तो
 ४ यतश्च सा ग्रहवतिनी — ऋ.                                न वापिनः-- ओ; नियत्यन्तो न पापिनः--
 ५५ शुद्धा शक्तिमतः सर्वा — ओ, क, ङ; शुद्धाः                क;      नियम्यन्ते निवासिताः--खः;   निय-
  , शक्तिमताः शुद्ध० -- ख; शुद्धाः शक्तिमतः                 म्यन्ते न वासिताः--घ, ड, छ, ज; निय-
     Yeo - घ, छ, ज; . . शक्तिमन्तः सर्वा -- च.              त्यन्ते निवासिनः -- च.
                                           मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                   “मोकतुत्व'भावमाप्लो *भोगाइचास्य "गुणात्मकाः ।
                   "योऽधिकारो विधावुक्तो “रुद्राणां शुद्धवत्मनि ॥६॥
                   “सा कीडात्र `परस्योक्ता “विशुद्धे पथि “संस्थितो ।

    यः समस्तस्य विज्ञानकेवलादेः पशुसंघस्थ पुंभावः मल्योगः। तथा “कलादितत््वमार्गेण निय-
त्यन्तेन इति “नियतिशब्देनात्र स्थित्यर्थं लक्षणया पृथिवी कथ्यते, तदन्तेन सूक्ष्मदेहमात्रसंबद्धस्य,
प्राप्तबाह्यशरीरस्य वा “यो ad: पुंमावः। यश्च भोक्तूत्वस्य भावः समुत्पादः, तम्‌ आपन्नः
बाह्यशरीरसंबद्धस्य पशुसंघस्य TATA: | ये चास्य शरीर“संबद्धस्य “भोगाः भावप्रत्ययात्मका
बुद्धिगुणाः | यश्च मायो्ध्वं॑विद्याविद्येश्वराणां निमित्तं तस्य अधिकारः प्रोक्तः । सा क्रीडेव
क्रौडात्र भगवतः कथ्यते। तदिच्छामात्रेण तावत्कार्यजातस्य संपत्तेरित्युक्तम्‌ --
                    १७८८
                         स्वभावस्यापरो भावः सा क्रीडेत्युपचरयेते '' ॥ इति ॥

   अत   एव -
                   पुद्गलानां “विमुक्त्ययं “wert चाभिलाषिणाम्‌ ॥७॥
                   *स्वतन्त्राचारमागंस्था . रुद्राइचातिबलोत्कटा: ।
                   शिवशक्ति पदोद्भूता मन्त्राश्चामोधशक्तयः uci

    ये रद्राः मन्त्राश्च स्वस्मिन्स्वस्मिन्नाराधनोपायमूते तन्त्रे समाचारे मार्गे अवस्थिताः सन्तः,
केषांचित्‌ मूक्त्यथं मन्येषां च सिद्धचर्थं प्रागुक्ताः", ते तस्मिन्‌ शिवशक्तिपदे *गुद्धविद्यात्मनि उब्‌-
भूताः तदात्मकाः | तेषां मुवनशरीरादीत्यथः ॥७-८।।


 * मोक्तुमापत्वमापन्नो — ओ;          भोक्तृत्वं तु    ४ कालादि० -- ऊ, ऋ.
   समापन्नो -- क.                                     ^? नियत्यशब्दे° -- ऋ.
 २ °मोगमापन्नो — ख.                                   £ योक्तुं Gata: -- ऋ.
 * मोगर्चास्य -- ओ, क, ख, घ, ड, छ,            ज;      ४ ०संबन्धस्य -- ऋ.
   मोगरचास्या -- च.                                   ^ मोगमाव० — ऋ.
 * गुणात्मनः — ओ, क, ख; घ, ड, छ, जः;                  “ मतज्भ०     विद्या०   ४.२९३०.
   गुणात्मकः — च.                                     ४४ विज्युद्धचर्थ — ओ, क, ङ; च मुक्त्यत्वं --ख.
 ^ योऽधिकारा — ओ; योऽधिकार० - च, छ, ज.                ^ मृत्यर्थं -- ऋ, ओ, क, ङ; सक्त्यर्थाभि° —
 * विधायुक्तौ-- ओ, ङ;    विधौ युक्तो —                   ख;    मुक्त्यर्थं -- घ, छ, ज.
   क; विधायुक्तो --ख, घ, छ, ज.                        © स्वतन्त्राचारुमागं० -- ऋ; मन्त्रावतार०
 ° शूद्राणां — ड.                                       -- ओ, क, ख, घ, डः, छ, ज; तन्त्रावारेण
 “सा क्रीडया --ओ,        क, ड; सो क्रीडया --            मागं० -- च.
  ख, घ, छ, ज;       सा क्रीडा at — 3.                 ° रद्राइचादि० -- डः.
 * वरा प्रोक्ता -- ओ, क, ड; परा प्रोक्ता --           * ०पतोद्भूता० — ओ, क, ख.
   ख, घ, छ, ज; पुरा प्रोक्ता -- च.                    * ऽरोधनोपाय० — ऊ, ऋ.
© विशुद्धाध्वनि — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                “wag frame.
१९ संस्थितः -- ओ; संस्थिताः - ख, घ, ङ, छ, ज.          “ शुद्धाविद्या° — ऊ.
                                                                                                             १६९
                                       क्रियापादे नवमः      पटलः


    अथ प्रकृते किमुच्यते --
                                                                         |
                      'आ्राणधर्म समुद्धानां "पदानां भूरिवचेसाम्‌
                      निथोगाय स्मृता संख्या “हयेकाशौति मिता ततः
                                                                              "    usu
                                                                                                थ्ययुक्तानि पर-
               ाः   शुद ्धव िद् याल क्ष णाय ाः   शक्ते ः सकाशाद्‌ यानि पगुपरिकाणादिसाम
      ततः तस्य
                               िदी प्त िमन  ्ति    पदानि,      तेषां  परमे द्वराराधनकर्मविनियोगार्थम्‌ एकाशीतिः
  नेदवरामिचायकत्वेन चात
                                           ्तम्‌ - ~
  संख्या `स्मृता मन्‍्त्रोद्धारे। यदुक                               दिता ।” इति |
                      ““एकाडीतिपदोपेता विद्यापादे मयो                                             ्नवतिसंख्या तेषा-
                  ा   “पर  िमि  ता    संख् या  ।    श्री मत्स ्वायंभुवे तु तदवान्तरभेदेन चतुर
       सा च भित
   मधि कां  स्मृता Aa: SI

       यथैव च शुद्धविद्या तथैव --
                                                           मेणि" ।
                    "जक्तिर्देहात्मिका Raat गीयतेऽच्वरक्
                                                       निवारिता ॥१०॥
                   मुमुक्षो" विनिवृत्त्ययं भोगं प्रत्य
                                                                             शक्तिः देहात्मिका    शास्त्रे   कथ्यतें।
                                       ेनिमित्तं            भगवतः
       साप्येकाशीतिपदसंख्या * यागादिकम
   यदुक्तं शुद्धविद्याप्रकरणे —                                      ि: शिवात्मिका "| इति ।
                          ४४“एकाशीतिपदा देवी ष्या सा शक्त                                           ॥१०॥
                                                                        च भोगं प्रति अनिवारिता सेति
        अत एव "सा         मुमुक्षोविनिवृत्त्यर्थ मोक्षं प्रति; साधकस्य

         अतइचात्रानिवारिता —
                                                                   ेइवरी 1
                           सह 'सोन्‍्मील्य “चेतन्यं चेतसः : शक्तिर


                                                                    त्मकां--छ, ज.
                                                                 ४ तत्र --चः
       * ब्राणाद्धम० — घ, छ, ज.
                                     »समित्राणां                 १३ ०ऽघ्वनि कर्मणि — च.
       २ ०समिद्धानां — ओ, के, ड;                                                                      छ
                                    — च                            ९ विनिवृत्तस्य — ओ, क, ख, घ, इ, च,
          --ख, घ, छ, ज; ०मसिद्धानां                                 ज.
        ३ पादानां — ओ, क.                                                                           F
                                      ा सदा                        भगत्‌ =; | भोगान्‌ =-= क, S
        * होताशीति० — ऋ; एकाशीत्यिदित                                                मोगात्पत्यनि ° — छ.
                                            ा-                       मोगात्‌ --घ, ज;
          _ at, क, ख, घ, छ, ज; एकाशीत्यत्तर                                                   छ, ज.
                                                                   ९ जवारितः-- ओ, क, ख, घ, ड,
-- ङ.
=
      च © oqat संख्या — ऊ.
        ५ “शीत्युदिता सदा —
                                                                   “gage विद्या० ७.३ १पू०.
         * शुद्धिविद्या० — ऋ.
                                                                   * मायाशक्तिः — ऋ.
         ° स्मृत्वा — ऋ.
                                 १५५३०.                             भस मूमु०--ऊ, ऋ.
         ‘mage        क्रिया०
                                                                    * ऽसोन्मृल्य० — घ, छ! ज.
         ^ परमिता — ऊ, ऋ.
                                                                    ₹ चेतना --घ, ड, छ, ज.
         ७ स्वायंभुवे मन्तरोदधारटले.                                २ ऽरीर्वरी — ओ, क, ख.
                                        घ, ड;       शक्तिदेहा-
         ९१ शक्ितदेहात्मिका --ख,
 १७०                                    मतड्भपारमेश्वरम्‌

                  प्रकाशयत्यनायासं' वीर्येण परमं पदम्‌ ॥११॥
                  “नवगर्भपुरे याज्या 'शक्तिगेन्धादिभिः शुभैः" ।

     यैः शक्तिनियमेन' व्योम*व्याप्यादिकंः चेतसः इति आत्मनः चैतन्यं “सहसा एव श्रवण^मात्राद्‌
 उन्मील्य अक्लिष्टेन स्वसामर्थ्येन पदं निष्कलशिवस्वरूपमभिषेयत्वेन प्रकाडायतीति। अत एव
 च नवनामलक्षणेऽध्वरे यजनीया संवेत्युक्तं ` प्राग ङ्गषट्‌ [कप्रकरणे" ॥

    कथं तत्र॒ “यजनीयेत्युच्यते --

                                                   “शुमाः--ओ, क.
  ` °त्यनायासा -- ऊ, ऋ;      शन्त्यनायासं --       “ शक्तिनियमेव -- ऊ, ऋ.
    ड; ऽत्यनायासो -- च.                            ° °व्याप्यादिक०--ऊ; °व्याप्याधिक० — ऋ.
  ° नवगर्भ पुरे — ओ, क, ड, च; नवगर्भे परो          “सहस्यैव -- ऋ.
    --ख; wart परे--घः; नवगर्भो परे                 ^ ०मत्वात्‌ -- क.
   ~ छ)ः-जः                                        ४ प्रासद्भ ० — ऋ.




                                                                                                इज) आन
, * योज्या -- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.              ५ मतज्भु० क्रिया०    १.५१-५३ . `
  * शक्तिगन्धा० — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.             “' यजनीत्युच्यते -- ऋ.




                                                                                                व
                                                                                                क
                “नवनाभमण्डलपश्चेष्‌ पूज्यानि तत्त्वानि व्योमव्यापिपदमन्त्राच




                                                                                                हि करी सर
                                    १. मध्यपदे -- शिवतत्त्वम्‌
                                  कणिकायाम्‌ -- ओम्‌        (१)

 पूर्वादिदिग्दलेषु -- व्योमव्यापिने (२) व्योमरूपाय (३) सर्वव्यापिने (४) शिवाय (५)     अनन्ताय
                         (६) अनाथाय (७) अनाश्रिताय (८) ध्रुवाय (९).

                                 २. प्राक्पश्मे — संदाशिवतत्त्वम्‌
                                  कणिकायाम्‌ -- शाश्वताय (१०)

 पूर्वांदिदिग्दलेषु -- योगपीठसंस्थिताय (११) नित्यं योगिने (१२) ध्यानाहाराय (१३) ओं नमः
                         शिवाय (१४) सर्वप्रभवे (१५) शिवाय (१६) ईशानमूर्घाय (१७) तत्पु-
                        रुषवक्त्राय (१८) .

                              ३. आग्नेयपद्मे -- ईदइवरततत्वम्‌
                           कणिकायाम्‌ — अघोरहृदयाय (१९)

 पूर्वादिदिग्दलेषु -- वामदेवगुह्याय (२०) सद्योजातमूर्तये (२१) ओं नमो नमः(२२) गुह्याति-              3
                        गुह्याय (२३) गोप्त्रे (२४) निधनाय (२५) सवविद्याधिपाय (२६)
                       ज्योतीरूपाय (२७).
 नवमः पटलः
|
                               ४. याम्यपद्मे -- विद्यातत्त्वम्‌
                            कणिकायाम्‌ -- परमेश्वरपराय (२८)
                                                    व्योमिन्‌ (३० ) व्यापिन्‌ व्यापिन्‌ (३१ )
 पूर्वादिदिग्दलेषु -- अचेतन अचेतन (२९) व्योमन्‌                     तेजस्तेजः (३४) ज्योति-
                        अरूपिन्‌ अरूपिन्‌ (३२) प्रथम प्रथम (३३)
                        ज्योतिः (३५) अरूप (३६).

                                ५. नेऋतपदे-- मायातत्वम्‌
                                कणिकायाम्‌ -- अनग्ने (३७)
                                                       अनादे (४०)         नानाना      (४१)    धूधू
               अधूम (३८)
           -- ेषु
 र्वादिदिग्दल                      अभस्म     (३९)
                     घू (४२) ओंभूः (४३) ओं मुवः                   (४४) ओंस्वः (४५).
                                   ६. वारुणपद्मे -- कालतत्त्वम्‌
                                 कर्णिकायाम्‌ — अनिधन (४६)
                                               शिव (४९) सर्व (५०)                  परमात्मन्‌ (५१)
  ूर्वादिदिग्दलेषु — निधन (४७ ) निघनोद्मव (४८)            (५४)
                      महेदवर (५२) महादेव (५३) सद्भावेशवर

                                 ७. वायव्यपद्ये -- नियतितत्त्वम्‌
                                 कणिकायाम्‌ -- महातेजः (५५)
                                                  (५७) प्रथम प्रथम (५८) शवे शवं (५९)
   ूर्वादिदिग्दलेषु -- योगाधिपते (५६) मुञ्च मुञ्च                    सरव॑सानिध्यकर (६३)
                       मव भव (६०) मवोदूमव (६१) सर्वमूतसुखप्रद (६२)
                                      ८. RATT -- पुरषतत्वम्‌
                                 कणिकायाम्‌ — ब्रह्मविष्णुरद्रपर (६४)
                                                             ुत (६६) पूर्वस्थित पूर्वेस्थित (६७)
    ूर्वादिदिग्दलेषु — अनचितः अनर्चित (६५) असंस्तुत असंस्त                 पतङ्ग (७०) पिङ्ग
                         साक्षिन्‌ साक्षिन्‌ (६८) तुरु तुरु (६९) पतङ्ग
                        पिङ्ग (७१) ज्ञान ज्ञान (७२).

                                     ९. ऐशानपद्मे -- प्रकृतितत्त्वम्‌
                                    कर्णिकायाम्‌ -- शब्द शब्द (७३)
                                                         wt (७६) स्वेद (७७)                  ओं नमो
     पूर्वादिदिग्दलेषु -- सूक्ष्म सूक्ष्म (७४) शिव (७५)                (८१).
                              नमः (७८) ओं शिवाय (७९) नमो नमः (८०) ओम्‌
                                              मतङ्कपारमेइवरम्‌

                     vara’ कणिकामध्ये प्रणवाख्यं महात्मनः ॥१२॥
                     शोषाण्यत्र दलस्थानि 'ुज्यान्यष्टौ विधानतः |
                     एवं मध्ये प्रपुज्यादौ भक्त्या ^तु परया मुने ॥१३॥
                     श्राक्पीठर्काणकासंस्थं ' aad पदमव्ययम्‌ ।
                     “पूजये त्त्पराष्यष्टौ “street यथाक्रमम्‌ ॥१४॥
                     “एवमाग्नेय desi “ह्यधो रहदथं “पदम्‌ ।
                     कर्णिकायां समभ्यच्यं “तत्पराष्यपि पूर्ववत्‌ ॥१५॥
                     “अष्टाविशतिमं “ard “पदं पीठे निवेशयेत्‌“ ।
                     कणिकायां ततः पशचाप्प्ववल्निखिलो विधिः ॥१६॥
                     "कर्तव्यः पदवर्गस्थ शक्ति गर्भोद्भवस्थ तु ।
                     नैऋते कणिकामध्ये सप्तत्रिशत्ततःःः पदम्‌ ॥१७॥            `       =. ~
                     एवं “स्यान्निखिलो "न्यासः शक्तेः कार्यो विजानता ।
                     “यावहिक्शांकरी “ तावदेकंकस्य पदस्य तु ॥१८॥
                    पुवेवद्भक्ष्य "भोज्यादेगेन्धधूषः'पविनकैः ।

    अत्रास्मिन्नेव गमं मध्यपीठकणिकायां प्रथमं प्रणवपदं संपूज्य, ूर्वादीशानान्तेषु दलेष्वष्टौ व्योम-
व्याप्यादीनि पदानि पूजयेत्‌ । ततस्तथैव पूर्वादीानान्तेषु पीठेषु. शाश्वतादीनि सर्वाणीति ।।


 * हृत्पद्म ० -- ड.                                    ^ अष्टाविशतितमम्‌' इत्यत्र वृत्तार्थम्‌ 'अष्टा-
 ` महात्मनाम्‌ -- च.                                     विशतिमम्‌' इति प्रयोगो दृश्यते ।
 * शेषान्यत्र -- ओ, क, ङ.                              ४ याम्यपदं — ऊ, ऋ.
 “ पूज्यानष्टौ — ड, च.                           `     “^ परमेड्वरपराय' इति पदम्‌.
  “ परमया मुने --च; नु परय मुने --छ,ज.                * निवेदयेत्‌ -- ऋ.
 ` प्राक्पीठं कणि० — च.                               * ofafaet -- ओ, क, घ;             पूर्वस्मिन्निखिलो
  ४ भसंस्थां -- छ, ज.                                   ~= चः
  “ पूजय० — ओ, क.                                     * कर्तव्या — ओ, क, ङ.
 * ऽत्तत्पदान्यष्टौ -- ऊ, ऋ;        ऽत्यपरानष्टौ      ** ०भोंगगतस्य - ओ, क.
   — ओ;          शत्यपरान्यष्टौ क; ०त्तत्पराद्वष्ठौ   > ०त्रिंशतितमं -- ओ, क, ख, घ, डः, च,            छ,
  —G          घ, छ, ज; शत्परान्यष्टौ-- ङ;                ज.
   ०त॒पराण्यष्टौ — च.                                 Sond’ इत्येतत्सप्तत्रिशं पदम्‌ 1; परम्‌ - ऋ.
^ प्राग्दवोदौ -- ओ; प्राण्देवादौ -- क; प्राग-         * स्यादखिलो — ओ, क.
  लादौ -- ख.                                          *न्यायः--ख, घ, छ;            न्यासशक्तेः --- ङ;
४ एवमाग्नीय° — ऋ.                                       न्यायत्‌ शक्तेः -- ज.
^ °पीठाद्यमघोर० -- ॐ, ऋ; °पिनमघोर० --                 = यावदीक्षाकरी — ait, क,ख, घ, ड, छ, ज.
  छ, ज.                                               * शांकरी -- ॐ, ऋ,
^ अघोर० — at, क, घ, डः, च.                            * ऽमोज्यादेगेन्ध० — ख, घ, छ, ज.
"परम्‌ --छ, ज.                                        *° ०विचिव्रकैः — ख.
*" तत्परान्यपि -- ऋ, ओ, क, ङ.                         ** °दीशान्तेषु -- ऋ.                                  ।
                                       क्रियापादे नवमः    पटलः                                   १७३


    aa च. नवपीठपददीक्षायाः भ्रकृतत्वात्‌, “पीठे पीठेन दातव्यम्‌” इति वाक्येन "तस्या एव
वक्ष्यमाणत्वात्‌, पीठानां पदानां च स्वतो बन्धकत्वामावाद्‌ दीक्षार्थानुपपत्तिरेव |
    अथ पीठपदपूज्यस्य वन्धकत्वायुपपद्यत इत्युच्यते । यद्येवं॑तस्यैकत्वादेकतत्त्वैवेयं दीक्षेति
नवपीठसंयोजनाञनुपपत्ति: |
     अथैकत्वेऽपि तस्य लयभोगाधिकारतत्त्वानामिवावस्थामेदकल्पनयेयमपि नवसंख्या संयोजनादि-
मेदे भविष्यतीत्युच्यते ।
                                                                         ङ्गः । अन्यथा मेदेन
     ध्यद्येव॑ asta तेषामप्यवस्थान्तराणां तत्त्वप्रसक्त्या तत्त्वातिरेकप्रस
 तत्रापि संयोजनादिकल्पनया चावस्था[ मेदः ] प्रसज्यत इति दीक्षार्थानुपपत्तिरेवेत्यवश्यं तदुप-
पत्त्यन्यथानुपपत्त्यात्र नवतत्त्वन्यासः कर्तव्य इति प्रतीयते ।   तत एव वक्ष्यत्युपसंहारे — ““तत्त्वा-
                                                                                    श्री-
ध्वावस्थितेयम्‌” इत्यादि! ततः कानि तानि नवतत्त्वानि, कथं "च न्यस्यानीत्याकाडक्षायां
मतूपौष्करादपेक्षणीयम्‌ । यदुक्तम्‌--
                    “नवैव तत््वान्यादाय शासनानि स्थितानि तु ।
                    शिवतत्त्वं च परमं ततोऽघस्तात्सदाशिवम्‌ I
                     feat तु ततस्तत्त्वं विद्यातत्त्वतमतः परम्‌ ।
                     माया कालोऽथ नियतिः पुरुषः प्रकृतिस्तथा ॥
                    एतानि नवतत्त्वानि प्रपञ्चः प्राकृतोऽपरः |
                    पीठेषु मध्यपूर्वादिशर्वान्तं क्रमतो न्यसेत्‌ ॥*
    इत्यविरोधः |
    एष एव चार्थोंत्राभियुक्‍तर्मुनिपादे रचितश्रीमतपौष्करीयपददीक्षासंग्रहकारिकाभिरेवं * संहितामेदेन
 मन्तरभेदानुसारतो विरोषं प्रक्षिप्योक्तः —
                  “प्रणवादुश्रुवपर्यन्त॑ शिवपदपीठ “तु नवमध्ये ।
                  'शादवतात्ततपुरुषान्तं पीठं^ “सादाशिवं प्राक्स्थम्‌ ॥
                   ईइवरपीठमघोराज्ज्योतीरूपावधेज्वंलनदिकस्थम्‌ |
                   षपरमेशात्त्वारूपं विद्यापीठं स्थितं “यमाशायाम्‌ ॥
                   मायापीठमनग्नेः “स्वरितिपदान्तं निश्ाचराशास्थम्‌“ ।
                   [अनिधनात्‌ सद्भवेत्यन्तं पीठं कारस्य वारिपाशायाम्‌ |]

                                                           ज्ञायते | म्रन्थोऽप्ययं नोपलभ्यते ।
   Hage क्रिया० ९.२२पू०; पीठपीढे प्रदातव्यं       “ ०भिरेव -- ऊ, ऋ.
      —%, ऋ.                                      ४ मुवनमध्ये -- ऊ.
   २ तस्यात एव -- ऊ. ऋ.                           १२ शाइवततत्पुरु०--ऊ; शाश्वता तत्पुरु०--     ऋ.
   3 कल्पनयायमपि — ऊ, ऋ.                          ५ पीठम्‌! इत्यस्यानन्तरं श्राक्स्थं' इत्यधिकम्‌
   "यद्येव -- ऊ, ऋ.                                  ‘FH मातृकायाम्‌ ।
   ५ 'दीक्षार्था' इत्यारभ्य "इत्यादि" इत्यन्तं ऋ' “ सादाशिवप्रा० -- ऊ, ऋ.
       मातुकायां नास्ति ।                          ४ परमेशतत्त्वरूपं — ऊ, ऋ.
    ‘mage क्रिया० ९.५५प्‌०.                        ४ यमाश्रायाम्‌ -- ऋ.
    ° चान्यस्यानी ° — ऊ, ऋ.                        * स्वरितपदा० -- ऊ, ऋ.
    “आकरो नोपलभ्यते |                              “eq: परं वरुणदिक्स्थकालततत्वपीठविषयक-
     * अत्र पाठोऽुदधभूयिष्ठः। प्रन्थकर्तृतम न ` मर्धमेवं भवितव्यमिति माति |
   १७४       `                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                       महतः सांनिध्यान्तं पवनाशासंस्थितं 'नियतिपीठम्‌ ॥
                       ब्रह्मदेज्ञानान्तं Tle सौम्यदिक्संस्थम्‌' ।
                       शब्दा न्मुक्तिपदान्तं पीठं “sae: स्थितं “दिशीशान्याम्‌ ॥
                       इति पदतत्त्वन्यासों नवनाभे श्रीमतज्भोक्त: ॥” इति ॥
      न केवलं मण्डल एव यावत्‌--
                       “बह्नावषि निवेश्यादौ पीठानां “नवकं शुर ॥१९॥
                       संतरषयेद्विशुदधेन सपिषाहुतिभिः कमात्‌ ।

      अग्नावपि आदौ         मण्डलतर्पणार्थमनेनैव सृष्टिक्रमेण            पदानां   नवकं निवेद्य    att       कुर्यात्‌ ।
. न तु verge दीक्षार्थतया प्रकृतितः प्राप्तेन संहारक्रमेण, नापि महामण्डलवद्ुगपदित्यथैः | तदि-
  यतास्मिन्‌ वक्तव्यतयाधिकृते           क्रियायोगे       दीक्षाख्येऽङ्गमूतो      नवपदपीठात्मकोऽघ्वरक्रमः       प्रति-
  “पादितः ॥

      अधुना प्रकृतिप्राप्ता ङ्गान्तरानुवाद एवोच्यते --
                       “ुवेवच्छिष्यमाहुय "्द्रीजमपि तस्य तत्‌ ॥२०॥

       “प्राक्‌ प्रकृत्युक्तसंहारक्रमेणाग्नौ प्रकृतिततत्व'पीठादयुपस्थापनपूर्व “शिष्या ह्वानादि शिव "“हस्तदानान्तं
  कम त्वा, यस्य संयोजनादेः “sry यद्वीज॑ मन्त्रात्मकमुक्तं, तस्य तत्‌ प्रतिपीठं कुर्यादिति प्रकृति-
  प्राप्तानुवादः ।२०॥

     अथ विदोषविधिः —                                            ;
                       “पदेनाद्येन “शक्तेस्तु पुटीकृत्य aa: शनैः ।



   * नियत० — क.                                                     छ, ज; तव बीजमिति स्मृतः -- ङ; तद्रीज-
   5 ऽदिक्संस्थितम्‌ -- ऋ.                                          ममिति स्मृतम्‌ -- च.
  ° मुक्तिपदेनाव्रान्त्यं प्रणवपदमभिधीयते       |             “mage क्रिया० ७.२०-२२ Jo} ८.२, ३पू०
   “wad स्थितं-- ऊ, ऋ.                                          वृत्तौ |
   “ दिगीशान्याम्‌ -- ऊ, ऋ.                                   ४ ०पीठापद्युप० — ऋ.
   ^ बाह्वावपि -- ऊ, ऋ.                                       ४ रिष्यावाहनादि -- ऊ, ऋ.
   * नवमं -- ऊ, ऋ; नावकं -- छ. ज.                          ` ^ णहस्तादानान्तं -- ऊ, ऋ.
   “ गुरुम्‌ -- ओ, 5.                                         “ मतङ्ग ° क्रिया० ७.१७-२२ Yo वृत्तौ |
   * कृत्वा — ऋ.                                              ४४ पादेनान्येन -- ओ, क, ङ;          पदेनान्येन —
  © °पादिताधुना -- ऊ; ऽपादिताध्वना -- ऋ.                      . ख, घ, ज; पदेनान्तेन -- च; पदेनान्येन --
  ५ पु्वैवच्छिवमा० --ख, घ, छ, ज.    `                           छ.
  ^°तद्रीजमोमिति स्मृतः -- ओ, क; तव बीज-                      ५ शक्त्या तु --ओ,क, ख, घ, ड, छ, ज;
    स्मृतम्‌ -- ख; तव बीजमिति स्मृतम्‌ -- घ,                        शक्त्यास्तु -- च.
                                    क्रियापादे नवमः पटलः                                    १७५

                  'लेषवत्क्रमशो नीत्वा 'चाहुतीनां त्रयं त्रयम्‌ ॥२१॥
                  "पीठे "पीठेन दातव्यं ‘gat पूर्णेन चेतसा |
                  शावन्मध्यपदं तावत्कुरु तत्वे परे शिवे ॥२२॥
                  योजयेत्पर्ववद्ध्यात्वा निखिलां शक्तिमुच्चरन्‌ |
                  प्यस्मिन्संयोजितस्याणोः कारणत्वेन कारणम्‌ ॥२३॥
                   न "भवेत्सोऽपि कार्यत्वादतीत:'' पशुगोचरात्‌ ।
                                                                                     ं शिष्य-
     wat: व्योमव्यापिलक्षणायाः संबन्धिना पदेन आद्येन संपुटीकृत्य देवदत्ताद्यभिधान
                                                                                    जायत    इति।
मुपस्थापितपीठतत्त्व॑ नयेत्‌। ` शनैः wa: इति यथा नास्य शरीरस्योपघातो
                                                                                 तु प्र[ति]स्थान-
ततश्चायमाच्स्यैव दिवहस्त “संयोजने “प्रकृतिप्राप्तस्य- शा्वंशवपदस्यापवादः, न
                                                                                       ं समस्त-
मुदधाराथत्वेनोक्तस्य ^ मुज्चमुञ्चपदस्येति fa. तथा इलेषवत्‌ इति wo आलिज्भधन
                                                                                       क्तं तथा
मोगाङ्गसंपत्तिसितयुक्तं “ततत्वदीक्षायां, तद्व्नयेत्‌ । यथा प्राग्जननं संयोजनादिक्रमेणो
                                                                                           ं त्रयं
नयेत्‌ । जननमस्य संपादयेदित्यरथः। नीत्वा च यर्स्मिस्तत्त्वपीठे जनितस्तस्मिन्‌ आहृतीना
                                                                                      पीठपदेनैव
 ad पीठेन इति ford: प्रदातव्यम्‌ । तेनैव च पूर्णाहुतिरिति । “सेयं प्रतिपीठं
                                                                                            ापिना
 कृतत्वात्‌" संहारक्रमेणाष्टाविशत्याहुतिभिर्दीक्षा प्रचानकमं | शिवतत्त्वे त्वधिका व्योमव्य
                                                                                               --
 पूर्णाहुति:। यदाह -- यावन्मध्यपदम्‌ इति । sitet तु सुष्टिक्रमेणापि। यदुक्तम्‌
                      सप्रतिपीठं पीठशिवैरनुलोमतः पददीक्षात्र कतेव्या” इति |
    एवं शिवेनैवेयं प्रधानकर्ममूता ` पददीक्षा, तत्त्वदीक्षा तु बरह्मरिवैः, मुवनदीक्षा तु पुनरङ्ग
ब्रह्मशिवैरिति त्रिप्रकार एवात्र दीक्षाविधिरिति ॥

    अत्र प्रसङ्गाद्‌ ज्ञानमेतदज्ञानप्रतिपक्षत्वान्मोक्षकारणं युक्तं! न तु कर्म दीक्षाख्यमिति मतङ्ग
 qt

  १ जोषवत्क्र० — ओ, क, ख, घ, ङ; रोषवक्त्र-            ज; तावदस्तत्तवे च पदे — ड
    मसौ नीत्वा -- च; शेषवत्क्रमशों नत्वा --          + तस्मिन्‌ -- च.
    छ, ज.                                            * कारणत्वे हि--ख,घ, छ, ज.
  ° नीत्वाहतीभिस्तरिमिस्तिभिः -- ओ.                   ७ मवेत्सापि -- ख;      भवेत्सोप० -- ड
  ३ आहुतीभिस्त्रिभिस्त्रिमि: — क, ड.; आहु-           १२ जदतीव — ओ, क,. ड; ०दनीत: -- चः;
    तीभिस्तिसृभिः — ख, घ; ह्याहुतीिस्तु                  °दतितः -- छ, ज.
     तिसृभिः -- च; आहुतीभिः स तिसृभिः --             ४ ऽगोचरा--ख, घ, छ, ज.
     छ, ज.                                            १४ ऽसंयोजन प्रकृति ° — ऊ, ऋ.
   * पीठं -- ऊ, ऋ.                                   ४ मतङ्ख० क्रिया० ७.१७.
   ^ पीठे प्रदातव्यो -- ओ,   क;    पीठे प्रदातव्या   ५ मत ङ्ग ° क्रिया० ७.२१, २२ Jo वृत्तौ |
     --ख,         च, छ, ज.
               ड, घ,                                 * मतङ्क० क्रिया० ८.२,३ Jo
   "पूर्णा --ऊ, ऋ, ज.                                * सोऽयं — ऊ, ऋ.
   ° यावन्मध्ये — क.                                  ४ ०पदेनेव — ऊ, ऋ.
    4 तावत्ततस्तत्त्वपदे -- ओ; तावत्ततस्तत्तवे पदे   © प्रकृतत्वात्‌ -- ऊ.
      -- कः; तावत्ततस्तत्तवे परे -- ख, घ, च, छ,      २ आकरो नोपलभ्यते |
१७६                                        मतद्खपारमेश्वरम्‌

   aay     उवाच --
                   'पशुत्ववासनाविद्धो नित्यमन्ञानमोहितः ॥२४॥
                   अज्ञानोच्छित्तये' ज्ञानं न कर्म परिकौतितम्‌ ।
                   "अत्रोक्ता कमणा मुक्तिर्भवताध्वरपूविका' ॥२५॥
                   वक्तव्यं युक्तितः किचिद्‌ भ्रान्त्युच्छित्तिकरं विभो ।                                ।
   ननु पूर्वं “शुद्धविद्याप्रकरणे परिहत एवायं प्ररनः।   सत्यम्‌।   अत एव               ज्ञानस्यात्र कि
कथंचिदुपयोगोऽस्ति, न वेत्येवंपरत्वादस्यः अन्य एवायं “set इत्यविरोधः ॥

   सिद्धान्तो5पि प्रागुक्तार्थानुवादेन ज्ञानस्यात्रोपयोगप्रदशनतात्प्येणेव [इत्या]ह —

 परमेश्वर उवाच --
                   “quasar vated 'हेतुबेन्धस्यं “सवेदा ura
                   ^कित्वगोरी“उवरेच्छातस्तदन्तगेतचेतसा“ ।
                   *संस्पृष्टस्थ "बुभुत्सा स्या दस्त्यस्मात्कलुषात्मकात्‌* ॥२७॥
                   *संसारदुःख संपूर्णात्परं ^ नैःश्रेयसं पदम्‌ ।



* पशुत्वं वासना० — ओ, क.                                क, ख, घ, ड, छ, ज.
२ ऽनोच्छित्तयो —    ओ,    कः;     ०नोच्छ्तये --      “agar -- क.
  छ, ज.                                              ४ कि त्वनो° — ऋ; कंत्वणो० -- छ, ज.
3 ज्ञाननकर्म -- ज.                                   © 5इवरेच्छा तु तद० -- ऋ; इवरे जातः तद०
* ऽकीतितः — ओ.                                         — घ; इवरेच्छादाः तद० -- ड.
^ अत्रोक्तकर्मणा -- ओ, क;         अत्रोक्ता वर्मणा     °चेतसः -- ॐ, ऋ, घ, च, छ.
  --च.                                                ^ संपृष्टस्य -- ऋ, क, घ; संसृष्टस्य — ओ;
* मूतिर्भवता० -- ड.                                    संस्पष्टास्य — ड.
४ ०पूविक: -- छ, ज.                                   © बुमुक्तस्या० — ओ; सुभुक्तः स्या० -- कः;
^ प्रान्तदिचत्तकरं — ऋ;       ग्रन्ध्युच्छित्तिकरं     बुभुक्षाम्या — खः; वुमृक्षा्या-- घ, ड;
  — ओ, ड; ग्रन्थिः शक्तिकरं -- क;                      बहुक्ना्या — छ, ज.
  ग्रन्थिच्छित्तिकरं — ख, घः; ग्रन्थिछक्तिकरं        © ऽदस्त्यस्यास्मा ° -- ऊ; °त्तस्माच्च कलु० -
  -छ, ज.                                               ओ, क; अस्त्यस्मा० — ड, छ, ज.
 * विभो: -- ऋ, क, ड, छ.                              * ऽषात्मका -- ओ; ऽषात्मिका -- क, ङ;
४ मतज्भु० विद्या० ७.६४-७१.                              रषात्मिकाम्‌ -- ख, घ; °षात्मकाम्‌ --
^" प्रदनविरोधः — ऊ, ऋ.                                 छ, ज.
* सद्य ° — ड.                                        * सारादुदु:खदसं -- ऊ, ऋ;          संसाराद्‌दुःख-
४ ऽमन्त्रोक्तं -- क, ङ;     oma         — ख, घ          संपूर्णा ० न
  छ, ज.                                              * ऽसंपूर्णां परं -- ओ, क.
४ हेतुबन्धस्य -- ऊ, ऋ;          मोक्तुं ° — ओ,       ४ निःश्रेयसं — ड.
                                    क्रियापादे नवमः    पटलः                                        १७७

                       "एवं मार्गं *ततस्तस्य “कटिचत्कारण चोदनात्‌ ॥२८॥
                       निवेदयति हृष्टात्मा “स्वतो “वा व्यज्यते मतिः ।
                       सप्ता'वयवकास्त्यक्त्वा ज्ञानेनेवात्मवर्तिना” ॥२९॥
                       'तज्ज्ञानम                   भिलाल॑ सकृत्‌ ।
                                             aren दज्ञानात्युदूग
                       "संचोदयति (“निष्कृष्य “देशिकं प्रत्यनिन्दितम्‌ ॥३०॥
                       (“मुम॒क्षाविष्टमूर्तसतु “यियासा चोपजायते |
                       रयातस्याचायं “निलयं "गुरर्ञनि बलान्वितः ॥३१॥
                       "प्रकरोति fraitdtat "यया “याति परं परम्‌ ।
                       “aaa हि “a मुक्तात्मा “यदाघ्यातः शिवेच्छया ॥३२॥
                       श्ाकतेधमेऽश्प्ययं स्पष्टः पुंसो 'दीक्षावसानिकः ।


 १ एव -- ऊ.                                            ४४ प्रतिनिन्दितम्‌ — ऋ; पत्यनिन्दितम्‌ — ख, घ.
 * मार्गा ado --ऊ; मार्गस्तत० -- ऋ;                    ४ बमुत्साविष्ट० — ॐ, ऋ, च; मुक्षाविष्टम-
   मागेयतस्तस्य — च, छ.                                   मू्स्तु -- छ;        मुष्टाविष्टममूतेस्तु — जः
 * यतस्तस्य --- ओ, क, ख, घ, ड, ज.                      २ ग्रियासोइचोप -- ऊ, ऋ; धिया सा चोप०
 * कारचित्‌ -- ओ, क; किचित्‌ — ख, घ, च                   --ओ, ख, ड;           पिपासा चोप० --चः;
   छ, ज; कंचित्‌ -- ड.                                   विधासा चोप० — छ, ज.
 ५ ओदनात्‌ — ऊ, ऋ; °चोदितम्‌ -- ड                      * तया स्याचार्य ० -- ख, घ, ङ, छ, ज.
   दुष्टात्मा — ख.                                      *९ ऽनिल्यगुरुज्ञान० — ओ,     क, ख, ड.
 ° सतोऽपि — च.                                          * गुरुज्ञान० -- छ, ज.
 ४ वाप्यद्यते -- घ; वा व्यञ्जते -- ड; वाद्य-            *४ ०बलान्वितम्‌ --ख,    घ, च, छ, ज.
   प्यते -- छ, ज.                                       ४ प्रकरोदिति शिशो० -- ड.



                                                                                                           (4
 ^ वयव मे त्यक्ता -- ऊ; ०वय एमेत्यर्था --               * यदा -- ओ, क, ङ; यथा --- ज.
       ऋ;      °वयवसाध्यत्वाद्‌ -- ओ, घ; °वयवान्‌       २ यात्यं परं -- ख, घ, ज; यात्या परं -- छ.
                                                                                                           41
       सत्यत्वात्‌ -- क;   °वयवसान्त्यक्त्वा — ख;       * तदा एव -- ओ, क, घ, छ, ज; तदैवं तु --
       ०वयवसात्यक्त्वा -- ड; वथवसंत्यक्ता -च;             ख; तदा. एवं स--च.
       °वयवसांत्यत्वा ° -- छ, ज.                        * संयुक्तात्मा -- ऊ;     स युक्तात्मा -- ऋ.
 © °वतिनः — छ, ज.                                       * यदाघाता -- ऋ.
 ९ तज्ज्ञानमखि० — ओः;           अज्ञान०   —   ख, घ,     २ जवते धर्मे -- ओ; शक्तेधंमे -- क; रक्तेति
       छ, ज.                                              घर्मो -- ड; रक्तेवैर्मा -- च; शक्ते घर्मो
 १ #क्षाख्या ज्ञानात्पुद्गलः — ओ; ऽषाख्या                 -- छ, ज.
   विज्ञानात्पुद्गलः — क.                               २ हसंसुंष्ट: -- ऊ, ऋ; प्ययस्पष्टः — ओः;
 ५ ०दज्ञान्तात्पुद्गलं -- ऊ, ऋ; °दज्ञान्तात्‌-             व्ययः स्पष्टः -- कः;    °प्यथ स्पष्टः -- ङः;
       पुद्गलः -- ड.                                       ह्ययं स्पष्टं -- च; °प्ययं स्पष्टं — ज.
` * कृतम्‌ -- ख, घ, छ, ज.                               २३ दीक्षोऽवसानकः -- क;        दीर्घावसानिकः —
 ४ यच्छोदयति — a, छ, ज.                                    ङ;     दीक्षा च सानकम्‌ - छ, ज.
 ९६ निष्क्रम्य — al, क,ख, घ, डः, च, छ, ज.               * °वसानकः -- ओ, ख, घ;             ०वसानकम्‌ --
 © दैशिकं -- ॐ, ऋ; देशिकः — ख.                             च.
  12
Ra                  a          2      «४2      ea                  ee     i     oh             ७     55221    अ




१७८                                         मत द्धपारमेश्वरम्‌

                    "तदेव ज्ञान मनज्ञानप्रतिदन्दिः शिवात्मकम्‌ ॥३३॥
                    भ्यो विरागोऽपि दुस्तारात्संसाराद्रज्यते परे ।
                    सर्वानुग्राहकस्योक्त:' पत्यु धैर्मोईनिवारितः ॥३४॥
                    ब्रह्मादिस्थावरान्तस्य भूतवर्गस्थ “कृत्स्नशः |
                    “fra: करोत्याशु ^त्वगोरात्मसमं बलम्‌ ॥३५॥

    सत्य ^मन्ञानं बःघहेतुः। तत्त्‌, द्विविधं “मतम्‌ । तत्र यावत्‌ संदा प्रल्यकेवलाद्यवस्थायामपि
बन्धहेतुस्तदेक॑ मललक्षणमवोक्तं “पुंपाशेश्वरप्रकरणे | द्वितीयं तु प्राकृतं बौद्धमेव, तच्च दीक्षया
न faa             कि तु तेन मलेन युक्तस्यैव अणोः तत्पाकवशाद्‌ ईइवरेच्छास्यृष्टस्य संसारवे-
तुष्ण्यादिपूविका परं श्रेय इत्ये वमात्मिका बोद्धुमिच्छा मवतीत्युक्तम्‌ --
                     “Gard स॒ विरज्येत प्रध्वस्तकलषः सदा । इति ।
    ततः बुभुत्सायोगाद्‌!* ईइवरचोदनावदोन तच्छंयः 'कश्चित्‌ कल्याण मित्रादि: निवेदयति | स्वय-
मेव वा धर्मादिगुणसप्तकत्यागेन मतिः वृद्धिः केवलेन ज्ञानलक्षणेन गुणेन सिद्धचात्मना तस्य
“व्यज्यते इत्युक्तं बुद्धितत्वप्रकरणे। सास्यैरपि ^ --
                     “ge: शब्दो seamed दुःखविघातास्त्रयः सुहृत्प्राप्तिः |
                    दानं च सिद्धयोऽष्टौ'      इति ।
    तदेतद्रौद्ं ज्ञानं व्यज्यमानं द्ितीयस्माद्‌ जभिलाषाष्यात्‌ 'प्राकृताद्‌ अज्ञानाद्‌ * निष्कृष्य पुरुषं
गुरं प्रति दीक्षार्थं चोदयतीत्यस्य साक्षान्निवर्तकम्‌। पूर्वस्य त्वज्ञानस्य पारम्पर्येणेत्यविरोधः।


 * तदेतज्ज्ञान -- ओ, क.                                   ०रणोरात्म — च.
 २ ०मज्ञानं प्रति० -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.             १९ ०मज्ञानवन्ध० -- ऊ, ऋ.
 ‘ogo —al, क, डः; ०बन्वि--ख,                           ^ ऊ मातृक्रायाम्‌ मतम्‌" इति नास्ति ।
   घ, छ, ज.                                            “wage        विद्या०    ६.६४उ०-९०.
 * यद्विरागोऽतिविस्तारा० --ओ, क, ख, घ,                 ^“ मतज्भ०    विद्या     १०.२५०.
   ङ, छ, ज; यद्विरागोऽति० -- च.                        ४५ ग्यागाद्‌ -- ऊ, ऋ.
 “ °रा्चज्यते -- ऊ, ऋ;          ° राद्दृश्यते —        ४ किचित्‌ — ऋ.
   ओ, क, ड; ०राद्रक्ष्यते पदे -- च; ०रदृज्यते          ४ मित्वादि० -- ऋ.
   --छ, ज.                                             “ विज्यते — ऋ.
 * पदे
     -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज; पदम्‌ --                  “wage विद्या० १७.५२प्‌०, &4go.
  ख (पाठभेदः).                                         ४ सांख्यैरपि' इति नास्ति ॐ' मातुकायम्‌;
 “om: सोक्ता -- ओ;            °कः सोक्तो -- क;           अपि' इति नास्ति -- ऋ" मातृकायाम्‌.
   °कस्योक्ता — ख, घ, डः, छ, ज; ०कस्यान्तः             रसांख्यका०       ५१; नाप्यूहः -- ऊ;         नाप्यूनः
   —   चच.                                                -- ऋ.

   oda --ऊ,        ऋ,    क;     रधर्मनिवा--ओ;          © ०ऽध्ययनदुःख० -- ऊ, ऋ.
   ०वर्मानिवारकः — च.                                  © ऽघातत्रयं -- ऊ, ऋ.
 ^ नित्यशः — ख.                                        “'प्रकृत्वादज्ञानाद्‌ — ऋ.
४ निरपेक्ष्य -- ओ; निरपेक्षकरे° — ङ.                   ४ निकृष्य -- ॐ, ऋ.
१ अणोरात्म० — al, क, ख, घ, ड, छ, जः;                   * चोदयती तस्य -- ऋ.
ननवमः पटलः                                                                                       १७९


 ब्रह्मादिस्थावरान्तत्य इति “ala हि a मुक्तात्मा” इत्युपक्रमादेतदत्र शक्तिपाताघ्रातपुरुषोपलक्षणार्थं
 द्रष्टव्यम्‌; न तु स्थावरादीनां मनुष्याचा्कतकां शवितिपातानिश्चयादीक्षोपप्ते यतः ॥२६-३५॥।

    अत्र प्रसङ्गान्तरेण पुनर्मतद्भमुनिः--

     Ray      उवाच --
                   क्मंणोरन्तरं प्राप्यं निपातः श्राग्विपाकजम्‌ |
                   "तदपेक्ष्य न युक्तार्था स्वामिनो -निरपेक्षता ॥३६॥

     पूर्व हि विद्यापादे” कर्मणोः द्योरपि तीद्रवेगतया 'परिपाकसामश्येंन वोपस्थितयोविरोधलक्षणं,
 मल्विपाकजं वा अन्तरं प्राप्य निपातः         “शक्तेभेवेदित्युक्त॒ इत्यध्याहारः | *^ततर्च॑तदन्तरम्‌
 ष्पेक्ष्य अवस्थितस्य भगवतो निरपेक्षता प्रागुक्ता न उपपद्यत इति पूर्वपक्ष:॥३६॥

     सिद्धान्तस्तु --
     परमेश्वर उवाच --
                        स्वामिनः ““शक्तयोऽप्युक्ताः“ सृुष्टिसंहारवत्मेनि |
                        "्निःश्रेयसेऽपि “जन्तुना “fate: स्वभावतः ॥३७॥
                        "जलजेष्‌ यथाकंस्य ` कुमुदेष्वनिवारिताः ।
                        रश्मयो नाशकत्वेन विकासा कुञ्चनादिवु ॥३८॥

                                                          ™ शक्तयद्चोक्ता -- ख, घ, छ, ज.
                                                          ७ व्यक्ताः -- ऊ, च;    व्यक्ता -- ऋ,    ड.
   * मुक्तमेतत्युप० — ऋ.
   २ कर्मणोऽनन्तरं --- ऊ, ऋ, ङ;                 कर्मणो    “aaa           च--ऊ, ऋ; . निश्रेयसेऽपि —
     रन्तरमप्राप्य -- ज.                                   क; निश्रेयसे     च--ख, घ, च, छ, ज; नि-
   ३ निवातः -- क; निपानः — च.                              श्रेयसेव -- डः.
   ° प्राग्विपक्षयोः -- ओ, क, ड, च;           पारवपक्व-   “ज ज्ञानं --क;      जन्तुना --ख.
     योः — खः;              पाश्व॑पक्षयो: — घ, छ, ज.      % निरपेक्षा fo -- ऊ, ख, घ, च, छ, ज; fre
   ^ तदपेक्षुण्णगुक्त्यर्धा -- ऋ;      तदपेक्षया -- च;      पेक्षस्व ° — ओ, क, ड.
     तदपेक्षन ---छ, ज.                                    ^ जयजेषु -- छ, ज.
   ‘gaat -- ऊ, च;                   युकत्यर्था -- ओ, क,   » कुसुमेषु निवारितः--ओ,      क, घ;
     ड; युक्तात्मा -- छ, ज.                          :       कुसुमेष्वनिवारितः — ख, ड, छ, जः;
   ५ निरपेक्षित: — ओ, डः; निरपेक्षिताः — क.                  कुसुमेष्वनिवारिताः — च.
   “ मतज्भ ० विद्या० १३.१५-२२पु०.                         ४ ०वारितः — ऋ.
    ^ प्रतिपाक ० --ऊ, ऋ.                                   Ra समस्तानां -- ऊ, ऋ;         नासमत्वेन --
   ५ शक्त भक्त इत्यव्याहारः — ऊ, ऋ.                          ख, च, ड, छ, ज; न समत्वेन -- च.
   ४ ततर्चेदनन्तरम्‌ -- ऊ, ऋ.                             * ऽकुञ्जरादिषु -- ऊ, ऋ;      ०कुञ्जनादिकान्‌
   RR अपीह —*                                               -- ओ, क, ख, घ, ङ;       ऽकुल्चनात्मिका —
   ९९ पूर्वैः पक्षः -- ऊ.                                    च;   °कुञ्चनादिकान्‌ -- छ, ज.
                                               मतड्भपारमेश्वरम्‌

                       'नापेक्षन्ते परं `कचित्स्वामिनं* परमेश्वरः" ।
                       निरपेक्षस्ततः ‘sled: स्वतन्त्रत्वाच्च कारणात्‌ ॥३९॥
                       न पशोर्योग्यता" काचिदस्वतन्त्रो यतः संदा ।

         इह तावत्‌ पशोरस्वतन्त्रत्वादिता बन्धमोक्षयोरन्यथानुपपत््यावर्यमीर्वरः परः श्रयोजककर्ता-
    भ्युपगन्तव्य इत्युक्तं “प्राक्‌ शक्तीरवरसिद्धम्याम्‌। ततश्च कतंत्वादेव तस्येश्वरान्तराप्रयुक्तत्वा-
    च्व wad सिद्धमेवेति न संस्कार्यगतयोग्यतालक्षणनिमित्तापेक्षा भगवतः सवितुरिव carder
    विहन्तुं शक्षमेतेत्य्थः ।।

                       यदन्तरं स्वभावस्य कर्मणोः भोक्तुरीप्सितम्‌““ ॥४०॥
                       तदन्तरमनुप्राप्ता “स्वभावेनैव निर्मला ।
                       “्रध्वंसिका “स्वतन्त्रोक्ता “कमणः पशुसंततेः* ॥४१॥
                       *जक्तिनपिक्षते “यदद्‌ भानोदिन “मथादिनम्‌ ।
                       *तद्रतस्वभावतः पत्युः “शक्तिमेक्षिय चेष्टते ॥४२॥
                       “arate “प्रवाहेण निरपेक्षेण नित्यशः ।


     १ नापेक्षते —   ॐ, ऋ, ख, घ, ड, छ, ज;                  ^ प्रभावे० — ओ, क, ड.
       सपेक्षते — ओ, क;          नपिक्षेत — च.             “frie -- ऊ, ऋ;                 निर्मलाः -- ख, घ;
     qui -- ख, घ, छ, ज.                                      निर्मल: — छ, ज.
     + किचित्‌-- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.                   “° प्रध्वंसिकस्वतन्त्रोत्था -- ऊ;            प्रध्वंसिक-
     *स्वामिनः--च.                                           स्वत० -- ऋ;           प्रध्वंसितास्ततन्त्रोत्था     --
     ^ परमेरवरम्‌-- ओ, क, ख, घ, ड, छ, जः;                    ओ;     प्रध्वंसिताः   सतन्‍त्रोत्था -- क;         प्रध्वं-
        परमेश्वर -- च.                                       सकास्वतन्त्रोक्ताः — ख.
     ^ प्रोक्तस्व ° -- क, ख, घ, ड.                         ४ स्वतन्त्रोत्था — ड.
      ° योगिता -- ऋ; त . . शय्योन्यता -- ओ;                ° कर्मण -- कः; (कर्मणां -- ड.
        तत्त्वां योन्यता -- कः;    तत्त्वरौर्यो गता           oda -- ओ, क, ड, °संततौ -- ख,                          घ,
       --ख,घ, छ, ज;          तत्वं शौर्या यथा--ड.             छ, ज; °संहतेः -- च.
      “ पो स्वतन्त्र° -- ऋ.                                * शक्तिनपिक्ष्य — ऋ.
     ^ प्रयोजकः कर्ता--ऊ, ऋ.              `                ४ यद्वाणोदिन ° -- ऋ;            यद्रद्भावेनोचितमथो-
     ४ मतङ्ख० विद्या० ३.१२-१६ वृत्तौ |; प्रागी-              दितम्‌ -- ओ, ड; यद्रदुमावोचितमथोदितम्‌
       इवर० -- ऊ, ऋ.                                         --कः; य. . चेतनम्‌ -- खः; ascarid
=    ५ क्षमेत्यत्रा्थः — ऊ, ऋ.                                चेतनम्‌ -- घ.
     १ यदन्तरस्वभावः स्यात्‌ -- ओ, क, घ, डः, छ,            ° °मचेतनम्‌ -- छ, ज.
       ज; यदन्ता स्वमा . . ख; स्वभावः स्यात्‌ - च.         “ यद्त्स्व ° — ख.
     ९ कर्मणोः -- ऊ.                                       * ०मावतां — ओ, क.
     ४ ऽरीप्सिता -- ओ;            °रीप्सितः -- ड.          २ शक्तिमक्षया -- डः;           शक्ति       मो०--च.
     “ ome -- ऊ, ऋ,          ङ;     ण्प्राप्तां -- ख, घ,   ४ निम्नगाया -- क; निम्नगायां --ख, घ, च.
        छ, ज.                                               * प्रवाहेन — ओ, क, ख, घ, डः, च, छ, ज.
                                   क्रियापदे नवमः     पटलः

                      (तुणादयोऽप्ययोहयन्ते 'न स्वयं ते प्रयान्ति fe ॥४३॥
                      *नोद्यास्तमने" पत्युः कि तु कर्मोपधानतः ।

    यदन्तरम्‌ इति यद्‌ भोक्तुः “संबन्धिनः स्वभावस्य अवार्यत्वलक्षणस्थ अन्तरं मल परिपाकः,
कर्मणः वा विरोधः तद्‌ अवेक्षमाणा भगवतः शक्तिः “तस्य॒ “मोक्तुः “कर्मणः मलसन्ततेर्च
“geafaat तथास्वमावत्वेन निरस्तापेक्षा saat

                      न “gare” “ate ज्योतिः “शक्तिसमुद्भवम्‌ ॥४४॥
                      “बलं येन क्षणाद्‌भोगाद्विरक्तः शिवतां व्रजेत्‌ ।

      न पुमानरेक्षते“ *इति पुरुषस्तु बद्धत्वादात्मीयं तेजः शाक्तं द्रष्टु, शिवसमतां च कर्तुमशक्त
इति     सापेक्षः प्रोक्तः ॥

      "अघुना प्रदनान्तरोपक्रमः —

      मतद्धः उवाच --
                       स्जञक्तिष्यागावसाने तु *यागोऽन्यस्तत्र “aft वा ॥४५॥
                       भचण्डेशस्योदुता मन्त्राः किसर्थ परमेश्वर |



 * तृणौघो या — ait, क, ड                              ९ पदयते -- ख, घ, च, छ, ज.
 ° व्यपोह्यन्ते — ओ, डः;       व्यपोज्यन्ते   -- क;   ५५ वीर्यज्योतिः -- क.
   ०ऽप्यपोह्यैव — खः;      ०ऽप्यपोह्य— घ;             ४ शक्तिः समुद्भवम्‌ -- छ.
   ऽप्यपोह्यान -- छ;   °ऽप्यपोहान — ज.                ४4 मण्डलं यत्क्षणा० — ओ, क;       मण्डलं यत्सू-
 १न स्वयान्ति--ओ;       न च यान्ति-- क.                  क्षणा० -- ड.
 ४ नेयदास्तमनो — ओ, क; नोदास्तमने -- ड                “Sead -- ऊ, ऋ.
 ^ ०स्तमयो — ऊ, ऋ.                                    © oe मातृकायां इति" इत्यारभ्य ‘aera’
 * कर्मो प्रधानतः-- ऋ;      धर्मेव धातवः —               इत्यन्तं नास्ति |
      ओ, क;       धर्मोऽवधानतः--ख,        घ, ड, छ,    ४! अध्वना प्रइनोपक्रमे — ॐ, ऋ.
   ज; कर्मोपमोगतः -- च.                               * हक्तेयोंगाव० — च.
 ° संबन्धिना — ऋ.                                     * भ्योगाव० -- at, क, ख, घ, ड, छ, ज.
 £ अवा्यलक्षणस्य — ऋ.                                 ४ योगान्यप्यत्र॒ एव वा -- ओ; यागोऽन्यप्य-
 * ऽपरिपाककर्म॑णोर्वा — ऋ.                               तुणेव वा -- क;       योगोऽन्यस्तत्र -- घ, छ,
१९ तस्याः -- ॐ, ऋ.                                       ज; योगान्‌ यस्यात्र एव वा -- ङ;        यागो-
 ४ मोक्यत्वं कर्मणोः — ऋ.                                जन्योऽस्त्यत्र -- च.
 ४ कर्मणोः -- ऊ.                                       २ तेरिता -- खः;    नेतिता - घ, छ; नेतित:-ज.
 ४ पुंसिका -- ऊ, ऋ.                                    २ चण्डीश ० — ऊ, ऋ.
 ¢ पुनर्जायते — at, क, 5.                              * परमेश्वर: — ड, छ, ज.
                                      मतद्धपारमेश्वरम्‌

 परमेश्वर उवाच --
                 ध्न केवलं पुरा मन्‍्त्राइचण्डेशस्योद्धुता सुने ॥४६॥
                 “पुर्णन्दु'संनिभ चस्य मण्डलं परिभाषितम्‌ ।
                 ‘ag तत्र fost “चण्डेशं “टङ्कघारिणम्‌ ॥४७॥
                 “सर्वेयज्ञोपचारेण यागान्ते पूजयेत्सदा ।
                 “शोभास्य शक्तितः कार्या विभवस्यानुरूपतः ॥४८॥
                 'भकक्‍्त्याविष्टस्य भगवांइचण्डेश: परमेश्वर: ।
                 प्रसन्नः सवेकार्याणि साधकस्यामितयुतेः ॥४९॥
                 प्रददाति ' मनःस्थानि स्तोत्रेणाकृष्टमूतिमान्‌ ।
                 नमस्ते भूतभव्येश शिवकायात्मने' नमः ॥५०॥
                 “परहोग्ररूपिणे” विश्वनाथाय परमात्मने |
                 रुद्रायामितवीर्याय पावैत्यात्मभवायं च ॥५१॥
                  शक्तिगर्भाय “चण्डाय faster “महात्मने |
                  “ज्वलत्परशुहंस्ताय दण्डिने सुकपदिने ॥५२॥
                  नमस्ते विश्वरूपाय नम स्तेऽग्निवपुष्मते ।
                  नमस्ते “aaaata जगतः कारणाय “a ॥५३॥
                  स्तुत्वैवं “वरदं “ard चण्डेशं चण्डरूपिणम्‌ ।


                                                 ४४ मम स्थानि -- ओ, क, खः; मनस्थानि --
“og!     मातृकायां न केवलं" इत्यारम्य ‘ATF’          ध
 इत्यन्तमागस्य स्थाने न केवलाङ्खं' इत्येव        ४ ०कार्यात्मिने -- ख; °गायात्मने -- ङ.
 दृश्यते ।; ड" मातृकायां ‘ve’ उत्तरं, ४७,        ४ नमोग्र° --ख, घ, छ, ज.
  ४८ इलोकौ ४९ पूर्वार्ध च न सन्ति ।              * जरूपिणं -- ऊ, ऋ.
रपरा -- च.                                        *“ दण्डाय — ऋ.
 मन्त्रार्चण्डीश० -- ऊ.                           ४ महामुने — घ.
“qa तु सहितं -- छ, ज.                             © ज्वलत्पुरुष — ऊ, ऋ.
^ ०सहितं -- ख, घ.                                 * ०स्ते त्रिव . . . -- ओ; स्ते त्रिपुरान्विषे —
* साङ्खत्वा   विनिवे० -- ओ;                         क; ott त्रिवपुष्मते — ख, ड; स्तेऽति
 निवेदयाद -- क.                                     वपुष्मते — घ, छ, ज.
 ° चण्डीशं -- ऊ, ऋ.                               रू सवं सर्वाय -- च.
                                                  २३ तु--ऊ,    ऋ.
 “ खड्गधा० --ख, घ, छ, ज.
 ^ सर्वश्वेतोप ० -- ऊ, ऋ, च.                      ४ नत्वैवं — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज; स्तुत्वेदं
© मोस्य शक्ति ततः -- ख, घ; भोस्य शक्तितः             --च.
  --छ, ज.                                         २" परमं -- ख.
* मक्तितः — ओ, क, च.                              “aq -- छ, ज.
१२७, ऋ' मातुकयोरिदमर्धं नास्ति ।; मक्ता-          ७ चण्डीरां --ऊ,      ऋ, च.
  विष्टस्य -- ओ, ख;       शक्त्याविष्टस्य — च.    = टङ्कुरूपिणं -- ओ, ङ; टङ्कधारिणं -- कः;
१ चण्डेशपरमेरवरः — छ, ज.                            खडङ्गरूपिणं — ख, घ, छ, ज.
वनवमः पटलः                                                                                                १८३

                     अष्टाङ्खप्रणिपातेनः श्रणिपत्य विसजजयेत्‌ ।५४॥।

                     aaa
    दीक्षालक्षणशक्तियागा              चण्डेश्वरस्य        यागविधिः |   अत    एव    ये   मोहात्‌     “चण्डेष्टि-
 पयैन्ता दीक्षा” इत्याहुः, ते प्रतिक्षिप्ता ।४६-५४॥
    अथ व्याख्यातं प्रकरणा्थमुपसंहर्त्‌ व्याख्येयं चोपकषप्तुं तस्य विशिष्टविषयः, अधिकारः, अधि-
 कारावधिः,     फलं च ख्रग्धराह्ययेनोच्यते --
                     "तत्त्वाध्वाव स्थितेयं 'भुवतपदकला शक्तिमूतते विचित्रा
                         दीक्षा 'क्ष्मादेः “aft क्षपितमल तनोर्या शिवत्वप्रदात्री ।
                     “प्रोक्ता ““संकषेपथुवत्या गुखुपदविभवः“ प्रोच्यते ते” मुनीन्द्र"
                          'येनासाविष्टदावितः प्रगलिततमसं पुद्गलं मन्त्रशक्त्या ॥५५॥

                     Meetsवीर्य शिवपदमतुल्ं “aad प्रापयेत्त “
                         “agus          शिवाज्ञा“पथगतमनसा स्वाधिकारो “a यावत्‌ ।


                                                             * सोक्ता -- ओ, क, ख, घ, डः, च, छ, ज.
  * ०प्रणिधानेन — ओ, क.                                      © संक्षेपतोक्त्या — ओ, क, ड, च; संक्नेपतोक्ता
  ° संतर्प्याग्नौ क्षमापयेत्‌ — ओ, क, ख, घ, ड,                  --ख, घ, छ, ज.
    च, छ, ज.                                                 ७ ऽविभमवा -- ओ, क, ड;           °विमवं -- च.
  १ °वसाने      चण्डी० --ऊ;         °वसानी चण्डी°            ५: प्रोच्यतेऽतो -- च.
    —    ऋ.                                                  ४ मूनीन््रा -- ओ;    मृनीन््राः --ड.
  * मोहादन्तेष्टिरयन्ता -- ऊ, ऋ.                             ४ येनाविष्टस्य शक्तिप्रग० -- खः; येनाविष्ट-
  ^ तत्वाध्व० — छ, ज.                                          शक्तिप्रग० --घ, छ, ज; येनाविष्टशक्तिः
  \...यं--ऊ, ऋ; स्थितोऽयं -- ओ,                      क,        प्रग० -- डः; येनालाविष्ट० — च.
    ख, घ, ड, छ, ज.                                            * गक्तिप्रगछित ० — ओ, क.
  ° मवनवदकला -- ओ, क.                                        © ०गलछितसमं — ऊ, ऋ.
   “ शक्तिसूत्रे विचित्रा -- ऊ; शक्तिमूर्ते विच               * gens -- ङ.
         -ओ; afd              वि..क;       शक्ति-             ® °वीर्या -- ओ, क, ख, घ, छ, ज.
     मुक्तेविचित्रा -- ख, घ, छ, ज; शक्तिमूतं                 २ शाइवतीं -- घ; शार्वति -- छ, ज.
     विचित्रा — ड.                                           ४४ प्रापयीत — ओ, क, च; प्रापयित्रीम्‌ -- ख,
   * स्मादेः — ओ; स्नादेः-- च.                                  a; प्रापयित्री -- ड; प्रापयित्रिम्‌ -- छ, ज.
  © क्षयित्रि० — ओ, घ, छ, ज; दीक्षयित्री --ख.                 * fda -- ऊ, ऋ, घ, च, छ, ज; frat
  ९४ ऽतनो्थः — ओ; TAM: - क; ऽततो या -                           -ख.
     ख, च, ज;     °तनो या: -- ड; . ततो य -- छ.                * ०पतिगत० --घ, ड, छ, जः; ०पथिगत ०
  १२ शित्वं प्रणीति -- ओ; शिवत्वं प्रणोति --                    -- च.
     क; रिवत्वे प्रणेत्री -- ख; शिवत्वप्रणेत्री --            © साधिकारेण यावत्‌ — ओ, क, घ, ड; स्वान्ध-
     घ, च;     शिवत्वं प्रणोत्री -- डः; शिवत्र प्रणेत्री        कारो न यावत्‌ -- च.
     -छ, ज.                                                   न यावत्‌ --ख, छ, ज.
१८४                                          मतद्धपारमेदवरम्‌

                       ष्दत्तोऽन्यस्मे न तावत््षणमपि गुरणा शक्यते त्यक्तुमाद्य: .
                           स्वं स्वं निर्वत्यं धीराः पंशुपतिनिलयं यान्ति "सिद्धाः स्वतन्त्राः yan

    इयम्‌ अपि पददीक्षा तत्वाध्वा"वस्थिता नवतत्त्वविषयत्वेन श्रागुक्ता यतः। तथा भुवनानि
प्राग्मुवनदीक्षायामुक्तानि', पदानि पददीक्षायां, “तत्त्वानि तत्त्वदीक्षायाम्‌। कला इति चर्या-
माह।       “at एवाधिष्ठेयत्वेन प्रतिग्रहरक्तिरूपत्वेन मूर्तिः यस्य॒ भगवतः,       तस्य संबन्धिनी दीक्षा
इयं “ada अस्याः “प्रणेत्रा नान्यत्रैव समासो व्यासो वा दीक्षान्त'“रस्य कृत इत्यरथः । तथेय-
मपि क्षमादेः क्षयित्री प्रकृतितत्त्वपीठान्तमविनेत्युक्तो विरोषः। दानात्‌ क्षपणान्ताद्‌ दीक्षा
इति व्याख्यातस्यारथस्योपसंहारः।
      अथ व्याख्येयस्योपक्रमः -- गुरोः पदं येन गुरः संपद्यते, तस्य “विभवः “swat जन्म यस्मा-
दसौ      गुरुपदविभवः      आचार्याभिषेकविधिरस्त्यि्थः।      अथास्यैवाधिकारः -- येन॒        गुरुपदविभवेना-
नुष्ठितेन सता आविष्टा निविष्टा शक्तिः यस्यासौ गुरुविशिष्टशक्ति:, प्राप्ताधिकार इत्यथैः |
तथाभूतः “सन्‌ मन्त्रशक्त्या दीक्षा व्या |ख्यानरूपया safes परिणतम्‌ प्रोद्धृत्य प्रकृतत्वान्मलादि-
लक्षणेभ्यः पाशेभ्यः समुत्तेजितवलं च तम्‌ एव              कृत्वा शिवपदं प्रापयेत्‌ स प्रोच्यते
इति ।      एवं   दीक्षाव्याल्यानयोराचार्यस्याधिकार,      इत्यथैः ।   « अथास्यैवाधिकारस्यावधिः -- निर्व-
त्योऽयमाद्यः अधिकारस्तावद्‌ गुरुणा शिवाज्ञयैव न तु लोभादिना; यावद्‌ अन्यस्मै स्वशिष्याय
आचार्याय a समपित इति। अथास्यैव फलम्‌ -- स्वं स्वम्‌ अधिकारमेवं निर्वेत्यं गुरवः परां
मुक्ति यान्ति। अन्यथा तु--
                   *आज्ञाविलड्घनात्प्रोक्तं कव्यादत्वं शतं समाः 1” इति ।




                                                          लिख्यते -- कलेति कलामाह -- चर्यातत्त्वानि
 * दत्तोऽन्यस्तेन -- ओ, क;        दत्तान्यस्मै न-ख.       पददीक्षायाम्‌'
 २“ङ' मातृकायां नकारो नास्ति |                          ^ त एवा० — ऊ, ऋ.
 * ०माद्यं० — ओ, क, ख, ड, च, छ, ज.                      “ad Ut -- ऊ, ऋ.
 ‘era निवुत्य --डः; wed fai -- छ.                       ^“ प्रणेता नान्येन समासो -- ऊ; प्रणेता नान्येव
 ^ विद्धा स्वतन्त्रम्‌ -- क; सिद्धा स्वतन्त्रम्‌ --        समासो — ऋ.
   ख, ड.                                                ५ om
                                                           a कृत — G, ऋ.
^ स्वतन्त्रम्‌ — ओ, घ, च, छ, ज.                           ऽनेत्युक्ते — ऋ.
 ४ ०वस्थितनव० -- क.                                     ४४ feat: — ऋ.
 £ मतज्भ० क्रिया० ९.१२ उ०--१९ Yo वृत्तौ ।               ^“ प्रमावौ --ऊ, ऋ.
 ‘Hage क्रिया० सप्तमपटले |                              * सनूम. . . शक्त्या -- ऊ; सन्‌ मुनिशक्त्या --
© ऽदीक्षायामपि उक्तानि -- ऋ.                              क.
५,५ संख्यान्तगैतो       भागोऽर्थानुसारेण शोधितः |       “ १. समयोल्लडघनात्प्रोक्तं     Feet           शतं
   मातृकायामूपरम्यमानो मागोऽत्र यथावस्थितौ                 समा:      (ATA      २५.२३०.)
                                                                                          १८५
                             क्रियापादे नवमः पटलः

 केषुचित्‌, पुस्तकेष्‌--
                 “Gea                धात्रा क्षितितलवसता वस्थितानामजस्र
                   “पाल्योऽवच्छिन्नमूतिः    ऽशिवकविकरिरणाविष्टसंतानमाे ।''
                                                                दर्धमात्रेण व्यवहारामावाच्चेति
 ‘sad खग्धरार्धमयिकं दृश्यते । तत्तवयुक्तं पूर्वेणैव गतार्थत्वा
॥५५-५६॥

                 [इति श्री|भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टू रामकण्ठविरचितायां मतद्धवृत्तौ
                     क्रियापादे नवतत्त्वपीठदीक्षाप्रकरणं [नवमं समाप्तम्‌]

                                        नवमः   पटलः




  * इदमर्धं ५६ तमदलोकस्य तृतीयचतुर्थपादयों-            च्छित्तिमूतिः — ख, घ, छः; वाल्ये विच्छित्त-
    मध्ये जो,क,ख,घ,ड, च छ, ज' मातृकासु                 मूर्ती --ड; पाल्या विच्छिन्नमूतिः — चः;
     अधिकतया दश्यते |                                   पाल्यो विच्छिक्तिमूतिः — ज.
                                                      ६ शिवकविक्रिराविष्ट० — ओ, क;      शिव. .
  २ तस्मान्मोक्षावधाव्रा -- ड.
                                                        कराविष्ट० -- ख;       शिवकराविष्ट° —
  १ यात्रा -- a, क.
  * °वसिता० -- ज.                                       घ, छ, ज; शिवकरविकिराविष्ट० — च.
  ५ वल्येवच्छित्तमूतिः -- ओ,     क;   पाल्यो fa       “ इत्या्त्र -- ऊ, ऋ.
                                               दशमः     पटलः

                                            अभिपेकप्रकरणम्‌
                     "अथातः परमेशानचवक्त्रपदमात्सुशोभनात्‌ ।     `
                     -नियोगार्थमिहायातो 'ह्यभिषेकात्मको विधिः ॥१॥
                     "वक्तव्यः स ययातत्वं' शुण्वेकाग्रमना सुने ।

    अथ इति दीक्षातोऽनन्तरं, यतः 'चतुष्पादा्थकुशलत्वादिना आचायंकनियोगाय नियोज्यः,
ततस्तस्य वि [शेष [निष्पादकोऽभिषेकविधिरच्यते । न॒दीक्षितमावरस्येत्यथः। य॒दि वात्राधिकारिणां
मध्यात्‌ 'समयिपुत्रयोः संस्कारविधिस्वतो वा ।           अनन्तरमाचार्यसाधकयोरुच्यते । दीक्षितत्वसिद्धि-
इच तयोरस्मिन्नपि पक्षे हेतु त्वेनोपात्त “चतुष्पादार्थकुरलत्वादिनार्थसिदधैवेत्यदोषः* ।।

   स॒एवात्राचार्यकहेतुरुच्यते —
                     “चतुष्पादा्थकुशल'* महोत्साहं ““ह्यनिन्दितिम्‌ ॥२॥
                    षट्पदाः श्रणोतार्थं सर्वभूतहिते रतम्‌" ।
                    गुरुस्तमभिषिञ्चेत्तु “ato विद्यात्रतं नरम्‌ ॥३॥



* अतः परं परेशान ० — ओ, क, ड.                          © ०कारिणं -- ऊ, ऋ.
“पद्म . . नातू--ओ;            पत्मप०. . मनात्‌         “ समयपुत्र ० — ऋ.
  -- क;       पञ्मपत्रात्सुशोमनात्‌ — ङ.               ^° ऽत्वेनापात्त० -- ऋ.
* नियोगार्थं महायातो — छ; नियोगार्थं महा-               © 5चतुष्पदार्थ -- ऊ, ऋ.
  मागो--ज. `                                            ४ ofa दोषः -- ॐ, ऋ.
° ह्भिषेको विधिः qa: — ऊ, ऋ;                 ऽप्यभि-   ““ चतुष्पदार्थ० -- ख, ड.
  षेकात्मको — जो, क, ख, घ, छ, ज; ऽप्यमि-               “^ ऽकुशलान्‌ -- ङ.
  षेकायात्मको -- ङ.                                    * अनिन्दितम्‌ -- at, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
“ वक्तव्यं स्वयथा० -- ओ, क; वक्तव्य स्व                “ °प्रणेतार्थं -- ऊ; ` °प्रणेतारं — ऋ; ०प्रणी-
  यथा० -- घ;          वक्तव्यसुयथातत््वाः -- छ,           तार्थ० — च.
  ज.                                                   “at -- च.
  * वक्तव्यस्तु . . हित्वा — डः.                       © ०मभिषिञ्चादौ -- ओ;                ऽमभिषिच्यादौ
* श्यणुकाग्रमहामुने -- ऋ;             श्वणुष्वेकमना-     --क,ख,घ,ड, च, छ, ज.
    धुना -- ओ, ङ; श्वृणेष्वेकमनाधुना — कः;             *' तीणंविद्याव्रतं रतम्‌ -- ओ;          तीणेविद्या-
    श्रृणुष्वेकमनाधुना — ख, घ, च, छ, ज.                   वृत्तं रतम्‌ -- कः; तीर्णविद्यौ त्रतं रतम्‌ --
 “mage क्रिया० ५.३,४; १०. २३०, ३; चतु-
    ष्पदार्था० -- ऊ, च॑तुष्पादार्था -- ऋ.              * ०विद्याप्रतारतम्‌ -- ख, घ;        प्रदारतम्‌ --
 + नियोग्यः -- ऊ;          ०यानियोग्यः — ऋ,              छ, ज.
 दशमः पटलः                                                                                   १८७
ह|

    परिपूर्णसमस्तसंहिताध्येतारं, न तु ष्कल्पतत्स्कन्धमात्रज्ञमभिषेचयेदित्यथः। महोत्साहम्‌ इति
aad         ्यथाविहितभनित्यादिकर्मानुष्ठाननिष्ठमिःत्यर्थः। अनिन्दितम्‌ इति हीनेन दुष्टेन वा
कर्मणा, हीनेनायिकेन व्याधितेन च शरीरेण, 'निषिद्धकमीनुष्ठानेन यो न जुगुप्सितः, तमित्यर्थ:।
सर्वभूतहिते रतम्‌ इति दयाययात्मगुणयुक्तम्‌ । चीणेविदयात्रतं नरम्‌ इति स्व्ीनपूंसकयोर्वयु-
दासः ॥२-३॥

   अथ कि तद्वि्यात्रतं, यत्तेन चीणमित्युच्यते --
                विद्याशक्ति रिहोपात्ता जप्तव्या प्राक्छिवालये ।
                 “संनियम्येन्द्रिय ग्राममब्दमेक॑ “शुचिष्मता usu
                 नित्यं 'चरुभुजा 'भूम्यां कुश प्रस्तरशायिता ।
                 पूजा''ग्निभवने युक्तचेतसा ^ भावितात्मना ॥५॥
                  *बवबद्याड्रकृतरक्षेण “aa मण्डलं गुरोः ।
                नव पद्मकृताटोप॑ “यजनीयं “a qaaq ॥६॥

    [ विद्याशदितः | व्योमव्यापिलक्षणा ॥।४-६।।

                  ततो5      aaभि योग्य: स्यान्नान्यथा युज्यते “यतः ।
                  रश्ापानुग्रहसामथ्यं ““गुरोस्तेन प्रशस्यते ॥७॥


                                                     द्युक्तं -- ओ, क;       ०ग्निहँवनोद्युकत ० —
  * कल्पस्तत्स्कन्धमात्राज्ञा° -- ऋ.                 ख, घ; ०ग्निभुवन   ेद्युक्त ० -- ङ;
  २ यथावहित ० -- ऊ, ऋ.                               °ग्निहवनोचुक्ता -- च;        ०ग्निहवनोद्युक्त ०
  3 नित्य . . -1धिकेन व्याधितेन -- ऋ.                --छ, ज.
  ४ निषिद्धर. त्मानुष्ठानेन -- ऊ;     निषिद्धर.   ४ ऽतेजसा — ओ, क.
    मानुष्ठानेन — ऋ.                              © विद्यां कृततर° -- ड.
  “ योऽजुगुप्सितः -- ऋ.                            °रक्षेण्‌.-- छ, ज.
  \ यद्यात्म० -- ऊ, ऋ.                            ५ समाप्तं मण्डले -- ओ, क;         समाप्ते मण्डले
  ° ०महोत्पाता -- ओ, क;        °रिहोपान्ता --        --ख, घ, डः, च, छ, ज.
    च, छ, ज.                                       * ऽपूरवकृताटोपं -- ओ, क;           “पर्वेकृताढोप०
  £ यन्नियम्ये -- छ, ज.                              --ख, घ, छ, ज;         ०पर्वकृताटोपं -- ड, च.
  ° »ग्रामषष्ठसेकं -- ओ;     °ग्रामशब्दमेकं --     * योजनीय तु -- ओ; यजनीय तु -- क
    क, ख; ग्रामं शब्दमेकं -- घ, ड, छ, ज.           ४४ तु -- ख, घ, 5, च, छ, ज.
  © शुचिष्मिता — ओ.                                र ota --ऊ,       ऋ.

  ४ चारुमुजा -- al, क, ख, घ, ड.                    * योग्य स्या० - ख, घ; ०योग्या स्या नान्यथा
  १२ग्राम्यां --ख;   म्राम्यां -- घ, ड, छ, ज.        --डः;      न्योगः स्या०- छ.
  १३ भग्रस्तार० --घ, छ, ज.                         ४ यता -- ड.
  ** ऽसाधिना -- ङ.                                 * यथोक्तग्रह ° -- च.
  ७ ०ग्निहवने युक्त -- ऊ, ऋ;         °ग्निमवनो-    * गुरुस्तेन -- च.
 १८८                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

   ततः विद्यात्रतान्नियमेन' संवत्सर मनुष्ठितान्नवनाभमण्डलपूजापय॑न्तादू अभिषेकयोग्यः। अभिषिव्त-
इच जशापानुग्रहुकृदाचार्यो मवति, नान्यथा इति ॥७॥

                   "ब्रतमेतत्परं "पुण्यं *सिद्धावपि नियोजयेत्‌ ।
                   -साधकस्यात्म सिद्धयथेभिदानीं ‘a विधीयते ॥८॥

   सिद्धावपि fe    साधकस्य    एतदेव   wad       योग्यतोत्पादनेन    फलसाधकमिति       साधकेना यनुष्ठेय-
मिति।      इदानीम्‌ एतद्‌त्रतानुष्ठानोत्तरकां सः अमिषेकविधिः        विधौयते इति ॥८॥

                   मूलाकं योगादिन्दोर्वा श्रवणेन “ager: ।
                   ज्ञात्वा प्रोष्ठपदायां वा लोहिताड      दिन शुभम्‌ ॥९॥
                   कृत्तिका स्वथबुद्धवा तु “दिनं विप्र बुधस्य “वा ।
                   गुरोर्वा “दिवसो “भद्रः “पुनर्वेस्व॒ृक्षसंगमात्‌” ॥१०॥
                   “फल्गुन्यां शुक्रवारों वा रस्व त्यक्षे वा शनैश्चरः ।


                                                    ष
                                                        °स्थानमुक्त्वा तु -- ओ; °स्थानभक्त्या तु
 * ०ब्रतानियमेन -- ऋ.                                   -- क; ऽस्थापनं बुद्ध्वा -- ख; °स्थानमं
 * ०मनुष्ठिता नव० — ऋ.                                  बुद्धवा -- घः;    स्थानमबुद्धवा तु--हू;
 * अभिषक्तर्च -- ऋ.                                      रस्थानमावध्वा -- छ; स्थानमं बध्वा--ज.
 “ “छ, ज' मातुकयोरस्मिन्‌ इलोके पर" इत्या-          “ger: प्रबलस्य वै-- ख, घ, छ;                तटिनः
  रभ्य इदानीं स वि” इत्यन्तो मागो लुप्तः ।            प्रबलस्य वै -- ज.
* पूर्ण -- हा. -                                    ४ बै--ओ, क, ड.
  सिद्धानामपि योजयेत्‌ --ओ,       क, ख, घ;          ४ दिवसे--ओ,क,ख,घ,ड, च, छ, ज.
  सिद्धवानपि योजयेत्‌ — ड.                          ४ भद्दे -- ओ, क, ख, घ, ढ, च; रुद्रे - छ, ज.
“ साधक: स्वात्म० --ओ, क, ख, घ;           साधक       ^ पुनविस्वृक्ष -- ऊं, ऋ; Jaded समागतः
  स्वात्म -- ड, साधकस्त्वात्म० -- च.                  -- ओ, ड; Sag समागतः -- क; पुन-
“ ०शुद्धचर्थमितीदानीं — च.                              वस्व समागमम्‌ -- ख;         पुनर्वस्व समागमः
* तद्विधास्यते — ओ, क, ख, घ, ङ; विधास्यते               --घ, छ, ज.
  -- च; . . . यास्यते -- छ, ज.                     © भसंगमे -- च.
© °योगमिन्दोर्वा - ऊ; °मिन्दयोगो वा - ऋः;          * फाल्गुण्यां -- ॐ, ऋ;       फाल्गुन्यां -- ओ, क,
  वा -- मीनयोगे -- ओ; ०»मीनयौगैर्वा —                   ख,ड,च,छ,ज.
  क, डः;    ०योगमीनोर्वा -- ख, घ, छ, ज.            *र शुक्रवारे -- ऊ, ऋ, ख; शुक्रवारं — ओ; घ,
५ सहैकता -- ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.                      ड, छ, ज; शुक्रवारां -- कः; गुरुवारे -- च.
^ मोहिता ज्गनिमं — ख, घ, छ, ज; लोहिता-             * स्वात्ये वाथ शनै०--ऊ, ऋ;               स्वात्यक्ष
  ्गतिनवुमम्‌ -- ड; लोहिता ङ्गादिनं --                पाशनै० -- क; स्वात्यक्षे वायनै° -- ख;
  च.                                                  स्वात्यक्षं वा -- घ; स्वात्यक्षे वा -- छ, ज.
^ ऽमिदं--ऊ, ऋ. `                                   ४ शनैश्चरे — च.
                                               क्रियापादे दशमः पटलः                                              १८९

                                             आनस्दादियोगप्रदर्शनपट्टिका
                                           (ज्योतिस्तत्त्वे पृ० ३२३-३२५)

                         मानौ दाखमतः सोमे सौम्याद्भौमे5हिभादूबुधे |
                        हस्तान्मैत्रादगुरौ गण्याः सिते वैवाच्छतःच्छनौ ।।४०॥
                         अथानन्दाभिघः कालदण्डो धूम्रः प्रज पतिः ।
                      - सौम्यो ध्वांक्षो ध्वजदचैते योगाः श्रीवत्सवज्रके ॥४१॥
                         मुद्गरच्छत्रमित्राणि कमान्मनसपद्मकौ ।
                         लुम्बोत्पातौ तथा मृत्युः काणः सिदधिस्ततः शुभ: ॥४२॥
                         अमृतं मुसलं चाथ गदमातङ्गराक्षसाः |
                         चरः स्थिरो वधेमानः स्वनाम्ना फलदा मताः ॥४३॥
                         द          डरे         %         ५         &         ७            ८         8          १०
            १
योगाः      आनन्दः      कालदं०       धूम्रः प्रजाप० सौम्यः cata: ध्वजः श्रीवत्सः वजम्‌ मुद्गरम्‌
रविः       अदिव०       भर०          कृत्ति रोहि० मृगः      आर्द्र - पुत०   तिष्यः  आइले मघा
am         मृगः ,      आद्र         पुतं० तिष्यः आके मषा            पु०फा० उ०का? : हस्तः चित्रा
भौमः       आद्ले०      मघा          पुण्फा० उ०्फा० हस्तः   चित्रा स्वा विशा० अनु sto
बुधः       हस्तः       चित्रा       स्वा० विशा० अनु० ज्ये           Ho     पू०षा० उण्षा० अभि०
           अनु०         Bo           Fo     पूण्षा° उश्षार अभि० श्रव धनि           Ado पूण्मा०
गुदः
शुक्रः     उन्षा०       अमि           श्रव          धनि       Ado       पृ०भा० उ०भा? रेव०                अर्वि° Ako
                        पु०्मा०      उभ्माऽरेव                अशिवि० भर०          कृत्ति       Ufo       मृगः    अर्द्रा
शनिः       Ado
                         १२           LU ies CR               Ret?                १७           १८        १९.९५
            ११
योगाः      छत्रम्‌      मित्रम्‌      मानसम्‌ पद्मः    लुम्बः उत्पातः मृत्युः काणः                       fafg: शुमः
           पू०फा०       उ०फा०         हस्तः चित्रा स्वा विशा० अनुः Bio                                   Fo      पूण्षा०
रविः
                        faatio        Ato So           Ao       पूण्षा° उण्षा० अभि                       श्रव०    afte
चन्द्रः    स्वा०
 भौमः      मू०          Goto          Toto अमि० श्रव            घनि० शत० ` पु०भा०                        उन्मा Wo
बुधः       ado           «afte        शत०      पुण्सा० उ०्मा० रेव०       अर्वि० भर०                       कत्ति° रोहि०
                         to           अरिव० Ato         कृत्ति० रोहि० मृगः आर्द्रा                        पुन०    तिष्यः
 गुरः      उश्मा०
 शुक्रः    कृत्ति०      रोहि          मृगः     आद्रा पुन०        तिष्यः आइले मघा                          पूण्फा उण्फा०
 aft:       पुन०         तिष्यः       आईले० मघा         «GoTo Fore हस्तः चित्रा                           स्वा० विशा०
                         ५                २३         RE       ER         २६        २७           Xe
            २१
 योगाः      अमृतम्‌      मुसलम्‌          गदः      मातङ्गः राक्षसः चरः      स्थिरः वर्धमा०
 रविः       उत्षा०       अभि              श्रव धनि शत० - पू०्मा उ०मा० Vo
 चन्द्र:    दत०           पूण्भा०         Fouts WF         अदिवि० भर०       कृत्ति० रोहि०
 भौमः       aft          भर० |            fo रोहि०         मृगः     आर्द्रा पुन०    तिष्यः
  बुधः      मृगः         आर्द्रा           पुन०    तिष्यः आइले० मघा          पृ०फा० उ०फा०
  गुर:       आइले         मधा              पूण्फा० उ०फ़ा० हस्तः     चित्रा   स्वा   विज्ञा०
  qe         हस्तः        चित्रा           स्वा fate अनु             ज्ये०   Fo     पुण्षा°
  aft:       ato         Sto               Fo      पण्षा० Toute      अभि०     श्रव०  घनि°
१९०                                        मतङ्धपारमेश्वरम्‌

   {आनन्दादियोगेभ्यो      मध्यादयमेकोनविशतितमः     भसिद्धाख्यो योगः कथ्यते । एवम्‌ इन्दोः श्रवणेन,
मौमस्योत्तरभद्र'पदया, बुधस्य क्रत्तिकया, वृहस्पतेः पुनर्वसुना, शुक्रस्य पूर्वफल्गुन्या', दने: स्वा-
त्या च योग उत्तराषाढानन्तरमभिजिद्गणनया स एवैकोनविशतितमः सिद्धयोगोऽत्र विनियुक्तः,
नान्यः। दीक्षादौ तु अन्येऽप्यविरुढाः। यदुक्तं श्रीमत्स्वायंभुवे' --
                    ““नाम्नैवाविदितायोगाने  काद परित्यजेत्‌ |
                    “शिष्टैः कार्याणि कुर्वीत" इति ॥
                     शुक्लपक्षे “च ‹सुतियौ 'सम्यक्प्राप्योत्तरायणम्‌^ ॥११॥
                     महामण्डलवत्सर्वं कर्तव्यमनुपूर्वशः |
                    स्वच्छपानीय संपूर्णा न्‌ camara” ॥१२॥
                     “स्वो षधियुतान्कृत्वा चन्दनेन ^सुचचितान्‌ |
                     “erate कण्ठान्‌. सुदृढाउद्वेतवस्त्रावकुण्ठितान्‌” ॥१३॥
                     यथालाभं चितान्भद्रा नष्टावित्यधिवासबेत्‌ |
                     >कलवशान्यागभूमौ तु तदभावात्सुशोभनम्‌ ॥१४॥
                     “yal वाप्यथवा “शङ्खं निन्नेणं शुभलक्षणम्‌ ।

 ‘ आनन्दादियोगाइ्चात्र निवेशितपट्टिकायां द्रष्ट-         षधी पुरस्कृत्य -- ख; सवौ षधीः पुरस्कृत्य
   व्याः।                                                --घ, छ, ज; सवौ धपुरककृत्वा — ङ;
 * अयं सिद्धाख्यो योगः ज्योतिस्तत्त्वे सिद्धिः" इति      सवौ षधियूतां — च.
  निर्दिष्ट: |                                        ^ सुचचिताम्‌ -- ऋ, 4; सुतपितान्‌ -- कः;
 * ०पदाया — ऋ.                                           तु चचितान्‌ -- ख, घ; तु चचितात्‌ -- छ, ज.
 * कृत्तिकाया — ऋ.                                    “ ख्रुगाम ० — छ, ज.
 “ ९फल्गुण्या — ऊ;        °फाल्गुण्या -- ऋ.           ४४ 0कर्णातु--ख, छ, जः; °कण्ठात्‌ -- ङ;
 * स्वायंमूवे    १६.२०.                                  °कण्ठां -- च.
 ° राच्चैव॒वेदिकायोगादेकादश -- स्वायम्भुव-            ^ सुदृढां -- च.
   मातृकापाठः।                                        © शुमवस्त्रावगुण्ठितान्‌ -- ऊ, ऋ;   ० गण्ठि-
 “ शिष्टैः कार्याणि कुर्वीत" इत्ये तत्स्वायम्मुव-        ताम्‌ -- च.
   मातृकायां न लभ्यते |                               * ऊ, ऋ' मातृकयोरिदमर्ध नास्ति। यथालामो-
 * तु--ओ, क, ङः; वसुतिथौ — च.                            चितां मद्रं — च; यथालाभोचितान्‌ - छ, ज.
४ संदिधौ -- ड.                                        * ऽनष्टविद्या० -- ओ, क; नष्टौ विद्या —
“ प्रदातव्योत्तरायणे -- ओ, क.                            ख,घ,ङ, छ, ज.
^^ °रायणे -- ख, घ, ड, छ, ज.                           ** कलशानष्ट मूमौ -- ओ; कल्गान्यष्ट मूमौ
४ ० संपूर्णरक्तगर्भ -- ओ; ०संपूर्ण रक्तगर्भं --          —— aos
   क; “संपूर्ण रत्नगर्भ -ख, च, छ, ज; ०संपूर्ण © तेभ्योऽमावात्सुज्लोमनम्‌ — ओ, क, ख, a, ड,
   रत्नं गर्भं -- ङ; °संपूर्णां रत्नगर्भा -- च.       छ, ज; तेभ्योऽमावात्सुशोमनाम्‌ — च.
 ४ सुशोभनम्‌ — ओ, क, ख, घ, ड, छ, जः; “wa वाप्यथवा -- a, घ, छ, ज.
    सुशोभनताम्‌ -- च.                               “agate -- ख; शङ्खा -- ड.
 ^ सर्वोषधि० -- ऊ, ऋ;           सर्वविधिपुरस्कृत्वा © निर्वाणं — ओ, क; निवृणं -- ख, घ, छ, ज.
    -- ओ; सवौ विधिपुरस्कृत्वा -- क; सवौ - ४ गुरुलक्षणम्‌ — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
                                 क्रियापदे दशमः     पटलः                                               १९१

     रिक्ततिथिनिषेधः। यदुक्तं श्रीमत्पौष्करे ' --
                    “oret भद्रा जया रिक्ता पूर्णां च तिथयो मताः |
                    प्रतिपत्क्रमेण ताभ्यो रिक्तां श्रेयो विसर्जयेत्‌ ।।' इति ।
     महामण्डलवत्‌ सर्वम्‌ इति महामण्डलं विद्यते यस्य॒ तन्महामण्डल्वत्‌ सर्व साघकस्याप्यमिषेक-
 विधानं कर्तव्यं महामण्डलं संपूज्येत्यर्थः। "यदाह -- यागभूमौ इति | यथालाभं चितान्‌ इति
 लाभानुसारेण संचितानित्यथः | यदुक्तं “श्रीमत्पौष्करे' --
                    “काञ्चनान्राजतांस्ताम्रान्मृण्मयान्वां सुशोमनान्‌ ।” इति ।
    तदभावात्‌     इति      तेषामभावाच्छोभनम्‌     एकं   वा     इति ।     अभावविकल्पोऽयमेकस्य        कलशस्य
` शङ्खेन सह्‌ ॥

                        धयागभूमेबहिं: कार्य पीठमुत्तरतः शुभम्‌ ॥१५॥
                        द्विहस्तं सुसमं “भद्रमुच्छायेण तदबेतः ।
                        “सुसितेन वितानेन ` प्रविसारितखेतलम्‌ ॥१६॥
                        पताकाभिविचित्राभिध्वेजेश्च धवलः शुभैः ।
                        “दिभ्विदिकसंस्थितेरचोच्चैस्तोरणे““इचाप्यनिन्दितैः ॥१७॥
                        तन्मध्ये कमलं “ज्रं पूर्ववत्परिकल्पयेत्‌ ।
                        कल्पयित्वा “ततः शिष्यं “शङखवादित्रनिःस्वनेः'* ॥१८॥
                         "माङ्खल्येवि   faa: “स्नातं निर्मच्य च पुनः पुनः ।
                        सारदार्मये aS श्रीर्पागतरुसंभवे ॥१९॥
                        इवेतवस्त्र “कृताटोपं संनिवेश्य पुरा ततः |


  १ आकरो न लभ्यते |                                          स्तोरणैस्चापि fafad: — ऋ;            दिशिदिक्‌-
  १ नन्द्रा — ऊ, ऋ.                                          संस्थि० -- ङ; दग्निदिक्संस्थि० --छ, ज.
  + तिथयोत्तमाः -- ऋ.                                      “ “छाप्यनिन्दितै: — छ; छाप्यनिन्दिते -- ज.
  “ यदाहुः -- ऋ.                                           ^^ शुक्लं -- ऊ, ऋ, च.          f
  ^ श्रीपौष्करे -- ऊ.                                      “तु तं--ऊ, ऋ; तु तच्छिष्यं — च.
  ^ आकरो न रम्यते |                                        “ शङ्खैरवादित्र° — क.
   “ यागमूमौ वहिः-ख,             घ, ड;      यागभूमौ        ४६ ऽ निस्वनैः — क, ख, छ, ज.
     बलि: -- छ, ज.                                         = मङ्गलंवि० --उ, ऋ,           ख, च,      छ, जः
   “ कार्यपीठ० -- ड.                                         मद्धल्यैवि° -- घ.
   “शुभाम्‌ — 4, छ, ज.                                     १९ ऽविधैस्तेन — ओ, क, ड.
  “fay उच्छ्रायेण --ऊ;            fay उच्छायेन--           २ स्नानं --ऋ, ख, घ, च, छ, ज.
    ऋ.                                                     ४ निर्भतस्यं       च--ऊ, ऋ;     frat च -- ख,
  ४ तदर्धतम्‌ -- ख.                                          घ, च, छ, ज.
  ९ स्वंसितेन विना तेन -- ऋ; सुधितेन विधा-                 * श्रीपर्णीतिर्‌ --ऊ, घ, .च;       श्रीपर्णेतर० --
    नेन -- at, क, ड.                                         ऋ;         श्रीपर्णतरु० -- ओ, क.
  © प्रवितानित० -- ॐ, ऋ.                                   * 5कृताटोपे सं -- ऊ, ऋ, ख, घ, ड, च,
  ४ दिगवेदिसं० --ऊ;       दिग्वेदिसंस्थिते चैव               छ, ज; °कृताटोपसं० -- ओ.
                                                मतङ्धपारमेश्वरम्‌

                     धूर्वामृता यवा "लाजाः सिद्धार्थ: सशमीदलाः Ron
                     “निभेचनादिमाद्धल्थेः" संयोज्य" प्रयतात्मना ।
                     “सम्यगुहतितंः “विप्र ““चन्दनादिभिरादरात्‌ ॥२१॥
                     Sgfaa "वाससी grat त्परिधाप्याभिमन्त्रयेत्‌' ।
                     मन्त्रः सर्वेथथान्यायं ततः पीठे "निवेशयेत्‌ ॥२२॥
                      “प्रागेव “कल्पिते गन्धध्पपुष्पादिभिः कमात्‌ |
                     एकेकं कलां मन्त्रः पूर्वमेवाभिमन्त्रितम्‌ ॥२३॥
                      विद्येश्वराणां “क्रम॑शस्ततः शक्तिमुदीरयन्‌^ |
                      रसौम्याननो गुरः शश्राच्यां तं शिष्यमभिषेचयेत्‌ ' ॥२४॥
                      *सेचितं भूषयेत्सम्य.्डवेतवस्त्रादिभिः ~ क्रमात्‌ ।
                     “ara fated द्चत्रेयेथां संभवतोषपि वा ॥२५॥
     अयमवानुष्ठानक्रमः — fast            शल्भूवादित्रनिःस्वनेः         [ विविधैर्माज़ल्ये: | ert’     चन्दनादि]
भिः विलेपितं 'प्रावृतश्वेतवस्त्रं सारदारुमथे पीठे निवेदय, दूर्वादिमज्भूलै: असकृद्‌ “fred सर्वे-
मन्त्रः   “शिखाभेदेनाभिमन्त्र्य,      यागभूमेबंहिंः       उत्तरस्यां    दिशि “द्विहस्तोच्छितसुब्वेतकमलमध्यस्थ-

  * दूर्वाम्नता -- क; दूर्वामृताथवा -- ख.                      * निवेश्य तु--ओ,क, ख,घ,ङ, च, छ, ज.
  २ लाजा — ओ; लार्ताः-- ज.                                     ४ प्रागोवकल्पिते — छ; प्रागोपकल्पिते — ज.
  ३ सिद्धार्था -- ओ, क, ड;       सिद्धाः -- ख.                 “ कल्पितैगेन्धपुष्पधूपादिभि: कमात्‌ --ओ, क, ड.
  *स मषीदलाः --ऊ, ऋ;              सशमीदला --                   “ ०मिमन्त्रेत्‌ -- ओ, क.
    ओ; सडमीतिला -- क; शशमीदला --                               ° विद्येश्वरैस्तु--ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.
 ` ख; ०इच शामीदला -- घ; च शदीदलः --                             “ कलशं कम्‌शक्ति° - ओ; - कलशं क्रमशक्ति०
    ङ; शिशिमीदलाः -- छ; रिशिमीदला--ज.                             --क,ख,घः;             कलं क्रम: शक्ति° -- ड.
 ५ निमत्सरादि० --ऊ, ऋ, ख, घ, छ, ज;                             '' °मुदीरयेत्‌ -- ख, घ, ड, च, छ, ज.
    निर्मत्सनादि० -- क, ङ; निर्मन्यनादिं--च.                   °» सौम्यानां गुरु° -- ओ;          सौम्याननं — क,
  Songs: --ऊ, ऋ;                     न्मङ्गल्ये--ख;              ख,घ, च, छ, ज; सौम्याननं Teo -- ड.
   conga: --घ, छ,                  ज, मङ्गल्य --ङ.             भ प्राज्ञस्तं --ऊ, ऋ; ५प्राच्यान्तं -- ओ;
  ° संयोज्या: — च.                                    +            °प्राच्या तं -- ङ.
  ‘gaged -- ज.                                                 * ऽभिषिञ्चयेत्‌ — ओ, घ.
  ^ 5द्वतितां -- ऊ,        ऋ;         श्वतितं --क;             * सेवितं --ऊ, ऋ, ख, ड, छ, ज.
     oma -- ख, घ, छ;               र्वक्तितं -- ड.             * श॒तवस्वरादिभिः -- च.
© स्नानं — ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.                              २ अनश्च -- ख, च, ज;             अन्यैदच -- छ.
 ४ चन्दनाभिरा० - उ; चन्दनाभिश्च आद०-ऋ.                         ४ °दछत्रै° -- घ.
 ९ स्वसिते -- ऋ;    सिते तु--ओ, क, ख,                          © °विभवतो० --ओ,             क.
   घ, ड, छ, ज.                                                 * स्नानं — ऊ, ऋ.
 ४ वासिते -- ऋ.                                                 “grado — ऋ.
 % ऽत्परिधायापि — ओ, क;                शत्परिघायाभि०           © निर्मत्स्य — ऊ, ऋ.
    --ख,घ,ड, च, छ, ज.                                          * शिखमे० -- ऊ.
 ४५ ०मन्त्रिते -- च.                                            द्विहस्तोच्छिते सु -- ऋ.
                                           क्रियापदे दशमः      पटलः                                    १९३

पीठे      ध्वजतोरणपताकादुपशोभितेःष्टाभिविद्येश्वरजप्तै: कलदौः करमेण पूर्वाभिमुखमुत्तराभिमुखो
गुरः      व्योमव्यापिनमुच्चारयन्‌ अभिषेचयत्‌ । ततः ्रावृतानाद्रैशुक्लवासोऽन्तरं भूषण: भूषयेत्‌
इति ॥ १५-२५॥

                          पततः शिवतन्‌ कृत्वा प्रणम्य च सदाशिवम्‌ ।
                          पीठोष्णी षातपत्रादि ज्ञानं चेव शिवात्मकम्‌ ॥२६॥
                          'देयमुत्थापयेत्पश्चात्पाणिना' दक्षिणेन तु ।
                          प्रभोः श्रपातथे*त्पादे शिष्पमाचार्यसत्तम: ॥२७॥
                          आमन्त्य परमेशानं भगवन्‍्गुरुसंततो |
                           नियुक्तोऽयं मया नाथ “तवाज्ञानुविधायिना ॥२८॥
                          वक्तव्य: asad” “career त्वयिं तु संस्थितः |
                          पाल्यो नु “संततावाप्तः 'सोषधिकारः शिवाज्ञया ॥२९॥
                          तते ऽग्नौ “तथेयेःसम्यङ्मन्त्रग्राममनिन्दितम्‌“ |
                          सुसुगन्धेन हविषा" यथाशक्त्या समाहितः ॥३०॥
                          स्ततः प्रभृति लोकेउस्मि 'डिशिववच्छिव संमतः ।
                          »जापानुग्रहकृद्वीर:* कारणेच्छानुवतंकः” ॥३१॥

                                                              — घ, छ;        स्यात्वत्समस्तत्ववस्थितः — ड;
  * मन्त्रेण -- ऋ.                                            स्यां त्वत्समन्त्य त्वयि स्थितः — च; स्यात्तत्‌ .
  २ शिववच्छिवतां कृत्वा -- ओ, क, डः; शिव-                      समस्तत्त्ववित्स्थितः — ज.
       वच्छिवरूपत्वात्‌ --ख,       घ, छ, ज;        शिव-     ४६ तस्थयि संस्थितः — ऋ.
       तनुर्भूत्वा — च.                                        सन्तता व्याप्ताः -- ऊ;    सन्ततावाप्ता —
  ‘oe च पात्रादीन्‌ --ओ, क, ख; शषात-                           ऋ; सन्ततावाप्त° — ओ, क, ड; सन्ततां
    पत्रादीन्‌ — घ, ङ, च, छ, ज.                                arto -- ख, छ, ज;         सन्ततां व्याप्त०--घ.
  * देवमु ० — ओ, क, ड.                                      ४ स्वोधिकारः — ऊ;    सोऽधिकार०-- ऋ;
  ^ ०त्प्राणिना -- ख.                                         साधिकारः --ओ,   क;   स्वाधिकारे -- ख,
  $ प्रदापयेत्पाद्यं — ओ, ङ; प्रतापयेत्पाद्यं-क, ख.           घ, छ, ज; स्वाधिकार० --ड, च.
  ५ ऽत्पदभ्यां -- ऊ, ऋ, च; ०त्पाद्यं - घ, छ, ज.             ४ तर्पयेत्सम्यक्‌ स तु ग्राम० --च.
   ४ ०सत्तम -- ॐ, ऋ; ०सत्तममू--ख, घ, छ, ज.                  © ऽमनिन्दिताम्‌ — ऋ;          °मनिन्दितः -- क,
   * भगवान्‌ -- ख, घ, च, छ, ज.                                 ख, घ, ड, ज.
  © निरुक्तोऽयं — ख.                                        च gerd विषयायाथ - ओ;            सुसगन्धे विषयाथ
  ४ तवाज्ञान ० — ऋ.                                           --क;     स तु गन्धे हविषा० -- ड.
  © ऽविधाथिनम्‌ -- च.                                       8 अद्य yo — ओ.
  ^ वक्तव्यं -- च.                                          २ ऽङ्शिववाज्छिव० -- छ, ज.
  ४४ ऽप्यथैव -- ख.                                          * ०संमितम्‌ -- ओ;         ०सत्तम:-- ख, घ, छ,
  ४ स्याद्रत्म तु त्स्वयि स्थितः -- ऊ; स्यातत्वत्‌-            ज;     ०वर्मतः -- ङ.
    समस्तं त्वयि स्थितम्‌ -- ओ; स्यात्तवत्समस्त-            * पाशानु° — ऊ.
    त्वधि स्थितम्‌ -- क; स्यात्तत्समस्त्वत्ववित्‌            ९९ &कृद्वीर: -- ऊ, ऋ, च.
    स्थित — खः;              स्यात्तत्समस्तत्त्ववित्स्थित    © कारणेशङ्चानुवतिकः — ड.
  13
 १९४                                             मतङ्धपारमेश्वरम्‌

        कृतपूरव॑शिवतनुरप्यसावत्युच्चपीठस्थोऽभिषेकजलेनोपहतजडवादिरिति तच्छौचः पूर्वं पुनः शिव-
  तनूं कृत्वा, मण्डलस्थं भगवन्तं प्रणम्य, sata पौटोष्णीषच्छत्रपादुकं ' तस्य समपेयेत्‌ । शिव-
  ज्ञानं च पुस्तकात्मकमेव । ततस्तं परमेदवरपादयोविनिपात्य, “गुरुत्वे अयं मया तव आज्ञया नि-
- युक्तः इति परमेदवरं विज्ञाप्य, अथ अनन्तरं सोऽपि शिष्य: एवं वक्तव्यः मवेत्‌ । यथा -- “पुत्रक
  Fist मत्तः सकाशात्‌, प्राप्तः अधिकारः, "सः त्वयि स्थित इति कृत्वा शिवाज्ञया शास्त्रविहितेन
  क्रमेण पाल्यः, न तु लोभादिना" इति । ततोऽग्नौ मन्त्रान्‌ तयेत्‌ इत्याचार्यस्याभिषेकः ॥२६-३१॥

                       ससाधकस्याप्ययं “stadt विधिः शास्त्रे श्िवोदिते" ।
                       छत्रोष्णीषोज्झितं' fe तु ^स्वमन्त्रेणाभिषेचयेत्‌ ॥३२॥
                       “तदर्थमप्यथेशानं प्रणस्य शिरसा भवम्‌ ।
                       विज्ञाययेदगुरः°° “sta: साधकोऽयं तवाज्ञया ॥
                       मयाभिषिक्तो देवेश सिद्धिर्भवतु ज्ादवती ॥३३॥

    साधकस्याप्ययम्‌ एवामिषेकविधिः। कि तु स्वमन्त्रेण इति व्योमव्यापिनः प्राप्तस्य बाधः, न तु
 कलशाभिमन्त्रणविचेशमन्त्राणाम्‌। अस्य च safes छत्मुष्णीषं च न समरपैयेदिति ॥३२-३३॥

    अथ     व्याल्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय seth: --
                                   “उक्तोऽभिबेको“ गुर्साधकानां
                                        समासतः शस्त्र विधाविदानीम्‌।
                                   व्यावण्यंते “सिद्धिविधान "मित्थं
                                        “शिवाननाब्जाहिसुतं = पुराणम्‌ ॥३४॥

               [ इति श्री]मट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मत द्धवृत्तौ क्रियापदे
                                  अभिषेकप्रकरणं [ दशमं समाप्तम्‌ |
                                            द्मः पटलः |

                                                             ४ तदर्धन -- ख, घ, छ, ज.
  ‘ ०पूर्वे -- ऊ, ऋ.                                         ^ ogi --ख, घ, छ, ज;         शदुगुरु० -- ड.
  * ०पादुकौ — ऊ.                                             ^ प्राज्ञ--क, ख.
  १ ०विन्यपात्य -- ऋ.                                        ४ सवाज्ञया -- छ.
  * गुरुस्तेष्यं -- ऋ.                                       ४ ऽभिराक्तो -- ऋ;  °भिषक्ते -- ड.
  ^ सत्त्वयस्थितः -- ऊ;         स त्वयस्थितः -- ऋ.           ^ र्भवति -- ओ, क,ख, 4, ड, छ, ज.
  ‹ आचायस्या ° -- ऊ, ऋ.                                      ४ युक्तो -- च.
  ५ प्रोक्तो     रिवशास्त्रे --ओ;             प्रोक्तविधिः   “ ऽभमिषेके -- ङ;  °भिषक्तो -- च.
    --ख;        प्रोक्तं --च;        प्रोक्तः शिवशास्त्रे    "“ ०विधान...ओ, क.
    -- छ;          प्रोक्तः शिवशास्त्र° -- ज.                * fagfao - ड; सिद्धिविदान० --छ,         ज.
  ^ शिवोदये — ओ, क.                                          ४ ऽमूमि-- क.
  * ०षोड्चितं -- क;  ottfera: — च.                           * शिवाननाज्जातु विनिःसृतं पुरा -- च.
 ^ समन्‍्त्रे० -- ड.                                          © ofgqat -- क.
 पटलः
a

                                               सिद्धिप्रकरणथु

                     अथ भवितित्रया"विष्टः साधकः शास्त्रवित्तमः" |
                     गुरोगहीतमन्त्रस्तु +सततववान्छृतनिश्चयः ॥१॥
                     गत्वा "वनवरं" मन्त्री “सुसहाय “शुचिस्तथा ।

    अथ इति साधकाभिषेकादनन्तरं प्राप्ताधिकारः साधकः "येनोपायेन सिद्ध प्राप्नोति, TATE —
भक्तित्रयाविष्टः इति    शिवमन्तरगुरुविषयेण मक्तित्रयेण | शास्त्रवित्तमः इति नोऽविदुषः
सिद्धावधिकार इत्यर्थः ॥

                                             [ बने गृहकल्पनम्‌ |

                     “तत्र कृत्वा शुभं “aad सुविचित्रमनातुरम्‌ ॥२॥
                     स्थानमासाद्य मेधावी “गृहं रक्षाविधानतः।
                      'लादिरैः “कीलकंस्तीक्ष्णेरष्टभिः"“ सुसमेदृढेः'^ uzun
                      पञ्च“रङ्धिकसूत्रेण “विद्याद्भपरिवेष्टिते: |



 * ०विष्टिसाधक: — छ, ज.                                       पादो लुप्त:।
  * ऽवित्तमम्‌ -- ख.                                        * येनापायेन — ऋ.
  ३ सत्यवाक्करृत ० -- ओ, ङ;             सत्त्ववाक्क्ृत ०   ५ ख' मातृकायामिदमर्धं नास्ति |
     -- च; सत्यवान्‌ -- छ, ज.                              ५ गुप्तमनक्चायमन . .-- ओ, घ;           गुप्तमन-
   * बेन परं-- A, क, ख, घ, छ, ज; येन पुनमं                   इचायमनातुरम्‌ -- क;      गुप्तमनश्चायमना-
 ` ..-ड; वनं परं--च.                                         घुनम्‌ू -- ड;     गुप्तमनावाधमनातुरम्‌ --
   ^ पुण्यक्षेत्रं नदीतीरं गुहापवेतमस्तकम्‌ |                च
      arisen: सिन्धूनां संगमः पावनं वनम्‌ ॥                १ ग्रहरक्षा० -- ओ, क; गृहरक्षा० -ख, घ, ड,
      उद्यानानि विविक्तानि बिल्वमूलं तटं गिरेः ।             छ, ज.
      देवतायतनं कूलं समुद्रस्य निजं गृहम्‌ ॥               १९ ख्यातिरैकलकं -- ङ.
      साधनेषु प्रशस्तानि स्थानान्येतानि मन्त्रिणाम्‌ ।     ४ खलकँ ° — ओ, क.
                         (कुलाणैवे १५.२२-२४ Jo.)            ७ इलक्ष्णैरष्टभि० -- ऊ, ऋ.
    ६ सुसहायशिशु: -- ओ, ड;             द्वितीयश्लोकस्य     * सुसमैर्वणम्‌ -- ait, क;   सुसमुद्धिदम्‌ -- ख,
       द्ितीयतुतीयचतुरथपादाः छ', ज' मातृ-                     घ, छ, ज; सुसमेव्रेणम्‌ -- ड.
       PASAT: |                                            © ०रज्धित० -- ख.
  ° शिशुस्तथा -- क.                                         ४ frag -- ड.
  ८८, घ' मातृकयो:             द्वितीयदलोकस्य द्वितीय-       ५ ० वन्दितैः -- ओ.
१९६                                        AAG AAA

                  बहिरावसयादिक्षु' ज्ञात्वा संक्रमणं क्षितिम्‌ ॥४॥
                  निखनेद्धस्तमात्रेण. "गृणन्पालुपतं मनुम्‌ ।

     wad शुमादिविोषणं स्थानमासाद्य तत्र गृहं कृत्वा, तस्माच्च बहिः संक्रमणस्थानं oft
गृह्य पाशुपतास्त्रमुच्चारयन्‌ हस्तमात्रं परिखात्वेन क्षितिं frate इति ।

                                   [ मन्त्रसिद्धये      साधकाचाराः |

                  फलमूलादिभिः 'पुतैव्तयेज्जपमाचरेत्‌^ ॥५॥
                  “भस्मशय्यासमारूढो “"भस्मवारी च नित्यशः |
                  “संहितामेकचित्तस्तु “षण्मासं कृतनिइचयः ॥६॥
                  प्रातमध्येदिनं सायमर्धरात्रं च नित्यशः
                  पूजाग्निहवने “ “सक्तः शक्िपेत्सिद्धयुत्तमे स्थितः“ won




 * °रावसदादिष्‌-- ऋ;         ०थादिक्षु-- क, ख,            * पूतैरव॑ततिी जप० -- ऊ, ऋ; पूतंवृत्तयेज्जाप०
  घ, ड, छ, ज.                                               —F, ङ;           Waist — ख, घ
 * संक्रमणे --ऊ, ऋ;        चक्रमणं--ओ, क,                     छ, ज.                    ‘
   ङ;      चक्रमक्षितिम्‌-ख, घ, छ, ज; च                   ८
                                                            °ज्जापमाचरेत्‌ — ओ; °ज्जपमाचरन्‌ — च.
  क्रमशः -- च.                                            + स तस्म चर्या० -- ड; मस्मशय्यां -- च;
 * क्षितिः-- ओ,                                             भस्मचर्य ० -- छ, ज.
 *०्मा्रां तु--ऊ,       ऋ;       ६स्त्रमात्रांस्तान्‌    ४ भस्मस्नायी -- ऊ, ऋः; भस्मशायी -- ख,
  --च.                                                        घ, च, छ, ज.
 ^ गृण पाशु० --ऊ, ऋ; ग्रहणं पाशु०--                      ४ घष्ठइलोकस्योत्तरार्ध सप्तमइलोकस्य पूर्वार्धं
   ओ, ङ; गृहं पाशु० -- क; गणान्‌                           च न स्तः ऊ, ऋ" मातृकयो: |
  पाशु० -> ख; तान्‌ गृणान्‌ पाशु० --घः;                  ^ षण्मासेषु -- च.
  Tet         ज्‌                                        © ऽनिर्चयाः -- ड.       कृतनिश्चयः"    इत्या-
 ^ 'कुर्याद्विशतिकर्माण जपसिद्धिकराणि च' ।                 रभ्य अष्टमरकोकस्य पूर्धि चाक्षः" इत्यन्तो
   मन्तो निरोधो मन्व्रार्थचिन्तनं नित्यकमं च ।             मागः च" मातृकायां न दश्यते |
   नैमित्तिकं श्रौतमौने परस ङ्खस्य वर्जनम्‌ ।            ४ ° मवने — ओ, क, ख, ड.
   भूमिशय्या त्रिषवणस्नानं प्रात्यहिकाचैनम्‌ |           ४ शक्तं -- ऊ; Wado — ऋ.
   नित्यदानं गुरोः पादपुजाहारनिमन्रणे ।                  * क्षिपेत्सिद्चुद्धमे -- ऊ.       क्षिपित्सिदधिद्धमे —
   स्नानं च पञ्चगव्येन पवित्रकरधारणम्‌ ।                   ऋ, जपेत्सिदयुत्तमे -- ओ; क्षपेत्सिद्धचृत्तमे
   त्रिसंध्यं वन्दनं पञ्चयज्ञास्त्पणमेव च ।'               +-घ, ड.
               (मेरुतन्त्रे ६.३९९पू०; ४०२-४०४)           ४ स्थितिः -- ऊ, ऋ; स्थित -- ओ.
                                                                                                                  “i
                                    क्रियापादे एकादशः पटलः                                            १९७

                                            १[ अक्षमाला |

                   अक्षमालापितकरो मालां चाक्षैः सुशोभनः |
                   इद्रक्षः कारयेन्मन्त्री *शतेनाष्टोत्तरेण ^तु ॥८॥
                   दिव्यसिद्धौः श्रसक्तात्मा पुत्र जीवाक्षनिमिताः ।
                   ‘erat वा साधकेन्द्रेण 'मर्त्यसिद्धयुद्यतात्मना ॥९॥
                   पद्माक्षनिसिता माला श्रशस्ता “ait मुने ।
                   सर्वेकाम' प्रदा दिव्या 'स्फटिकर्या प्रकल्पिता॥१०॥


१ अङ्गुल्या जपसंख्या तु तुल्या एकफलं तथा।                        (शिवमहापुराणे      वायुसंहितायामुत्तरभागे
  पर्वेणाष्टगुणं प्रोक्तं at इतगुणाधिकम्‌ ।                                                  १४.३४-४१)
  शतसंख्या कुशग्रन्थिप्रवालैस्तु सहस्रकम्‌।            २ मालांदचाक्षः — ऋ;          मालाच्चाक्षाः -- ओ;
  मणिमिर्दशसाहसरं मौक्तिकैलक्षमुच्यते |                  मालाक्चाक्षः-- क;           माला चाक्षैः--ख,
  पद्माक्षः कोटिगुणितं रुद्राक्षैस्तु न विद्यते।          च, छ, ज; मालार्चाक्षैः -- ड.
         (सुप्रमेदे योगपादे ३.३३ -- ३५ Jo )            १ रुद्राक्ष: -- ड.
   अष्टोत्तरशतेनैव अक्षमाला समेरुका।                   ४ शतैराष्टो° -- ख; शतेरष्टो० -- डः; गतेना-
   सद्राक्षशडखपद्याक्षपूत्रजीवकमौक्तिकंः ।                ष्टोत्त° — च.
   स्फाटिकी मणिरत्नोत्था सौवर्णी वैदुमी तथा |          ५वा--ओ, क, ड.
   दशाक्षमाला देवेशि गृहस्थानां प्रकीतिताः ।'           ९. .न्यविद्धौ — ओ.
                                                       ५ प्रसक्तानां --ख, घ, ड छ, ज.;              प्रसन्नात्मा
    (तस्मात्त स्फाटिकी माला जप्तव्या साधकोत्तमैः ॥
          (स्वच्छन्दतन्त्रे   २.१४७पू०-१४९पू०,            पत्रं -- च.
                                   २.१५३ उ०);           + ०जीवाक्षि० — ऊ, ऋ.
   “अछगुल्या जपसंख्यानमेकमेवमुदाहतम्‌ |                 ° ऽतिमिता -- ऋ; ०विंमिता: — ओ, क, ड.
   रेखयाष्टगुणं विद्यात्युत्रजीवै्देशाधिकम्‌ |         ७ धार्याव० -- ऊ, ऋ; यथा ध्या वा--ओ,
   शतं स्थाच्छड्खमणिभि: FATS सहस्रकम्‌ ।                   क; कार्या वा --च.
   स्फाटिकैदंशसाहस्रं मौक्तिकैलक्षमुच्यते |            ५ सत्त्यसिद्धचुद्यत ० -- ऊ;        मन्त्यसिद्धिचता०
   पद्माक्षैदेशलक्ष॑ तु सौवर्णैः कोटिरुच्यते ।              ऋ;      मध्यः   सिद्धागतात्मता:--ओ,             क;

   grea             च रुद्राक्षेरनन्तगुणितं भवेत्‌ ।        सद्यः सिद्धचुद्यतात्मना --ख,          घ, छ, ज;
   त्रिशदक्षौः कृता माला धनदा जपकर्मणि।                     मत्येसिद्धचद्यतात्मनः -- ड.
   सप्तविदातिसंख्यातैरक्षैः पुष्टिप्रदा मवेत्‌ ।       Syed — क;                प्रशास्ता -- घ;     मने शस्ता
    पञ्चविशतिसंख्यातैः कृता मुक्ति प्रयच्छति |             द्विजन्मनः — च.
    अक्षैस्तु पञ्चदशाभिरभिचारफलग्रदा |                 ९ ब्रह्मणा --ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज,
    अङ्गुष्ठं मोक्षदं विद्यात्तजनीं शत्रुनाशिनीम्‌।    ४ °प्रददिव्या -- क.
    मध्यमां धनदां शान्ति करोत्येषा ह्यनामिका |          ५५ दिव्यस्फाठिकर्वा -- ड.
    अष्टोत्तरशतं माला तत्र॒ स्यदुत्तमोत्तमा |           ९ स्फाटिकैर्वा--ओ, क; स्फटिकंर्वा -- ख,
    शतसंख्योत्तमा माला पञ्चाशद्भिस्तु मध्यमा |            घ, छ, ज.
    चतुःपञ्चाशदक्षस्तु हच्छेष्ठा हि प्रकीतिता ।         ४ प्रकल्पयेत्‌ --ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज;
    इत्येवं माख्या कुर्याज्जपं कस्मै न दशेयेत्‌ ।'          प्रकल्प्यते -- च.
                                            मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                     'बडखाक्ष साला सुकृता वादयोदिष्टदायिका'।
                     ‘fans: “सततं “सन्त्य स्थाप्या प्रणवसंपुटे” ॥११॥
                     अनादिपदसंयुकता'' “ग्राह्या मन्त्रजपे सदा।

    एवमेतत्षाण्मासिकं ब्रह्यत्वाक्षमालादि“सिद्धिसवंसाधकः         ^स्वमन्त्रमाराघये दित्यर्थः |     प्रशस्ता
ब्रह्मणः इति ब्रह्मपदप्राप्ते: “साधनमित्यर्थः ॥

                                          [ जपकाले       आसनम्‌“ |

                     जपहचात्र प्रकतव्यो दभसिनसमाश्रयात्‌ “ ॥१२॥
                     दत्त्वोपरि सितं वस्त्र carer चर्मोपशोभितम्‌।
                     मार्ग वा लिखितं सम्यक्सुधौतं* क्षौममेव वा ॥१३॥


 + शड्खक्षमाला — ओ, ख, ड.                                   तृणासने यशोहानिः पल्लवे चित्तविभ्रमः।
 २ ०्मालां त कृत० — छ, ज.                                   धरण्यां दुःखसंमूतं सौभाग्यं दारवासने |
 ‘a कृता -- a; चकृता--घ.                                    वस्त्रासने व्याधिनाशः कम्बले दुःखमोचनम्‌ |
 * पाताछोत्तिष्ठ० -- ॐ, ऋ, च; वादयोहिष्ट०                   कृष्णाजिने ज्ञानवृद्धिमेक्षिश्रीव्याघ्रचर्मणि ।
   -- के; पातालोहिष्ट ० --ख, घ, छ, ज;                                  (अंञुमदागमः ५८.१८ उ०-२०) ;
   वातयोदिष्ट० -- ड.                                        ‘gad काम्बलं ata सिहव्याघ्रमृगाजिनम्‌ ।
 ^ ०नायिका -- ख, घ, छ, ज.                                   एतेषामासनं शुद्धं सिद्धये वै फलाय च।
 * विद्याङ्धी --ड.                                          काम्यार्थं कम्बलं चैव श्रेष्ठं च रक्तकम्बलम्‌ |
 ° सकलं -- च.                                               कृष्णाजिने ज्ञानसिद्धिमेक्षः स्याद्रचाघ्रचर्मणि |
 £ मन्त्रं -- ओ, क;     मन्त्रा --ख, ङ;       मन्त्राः      कुशासने मवेदायुरुचैटं व्याधिविनारनम्‌ |
   --घ, छ, ज; मन्त्याः--च.                                  योगसिद्धिप्रदाने तु चैलाजिनकुशोत्तरम्‌ |
 ° स्थाप्य--ओ, कः;         स्थाप्याः--ख, घ, च,              धरण्यां दुःखसंमूतिदौ माग्यं दारुजासने |
   छ, ज.                                                    वंशासने afta: स्यात्पाषाणे व्याधिपीडनम्‌ |
 © ऽसंपुटा -- ओ;        ०संपुटम्‌ -- क;      शसंपुटाः       तुणासने     यशोहानिः      पल्लवे     चित्तविभ्रमः ।
   -- ख, घ, च, छ, ज;         संपुट --ड.                      जपध्यानतपोहानिर्वसनासनतो भवेत्‌ |
 ४ अनादिपट० — ख.                                                          (मन्त्रयोगसंहिता ३९. १-५)
 ^ संयुक्त ० -- ओ.                                        © ०समाश्रियात्‌ — ऋ.
 S ग्राह्ममन्त्र -- ओ, च;  ्राह्ममन्त्र ० -- ड.           * ऽचर्माय शोभितम्‌ -- ऊ, ऋ; ०चर्मोपशोभ-
 ** ७ जपेत्सदा — ऋ, ओ, क, च; ° जपत्सदा - ड.                  नम्‌ --ओ, क; ऽचर्माभिशोमितम्‌ -- ड;
 ७ सिद्धि . . . साधकः --ऊ;        °सिद्धित्रसव-              ०चर्म च शोभनम्‌     -- च.
   साधकः — ऋ.                                             ४९ ललितं   -- ओ, क, ङ; निखिलं      -- ख, च.
 ४ सुमन्त्र° — ऋ.                                          "gad -- ओ; सुधृतं -- क.
 ५ ब्राह्म .. इति -- ऊ;      ब्रह्मा इति -- ऋ.            ° क्षीरमेव -- ऊ;          क्षरमेवह -- ऋ;            क्षम
 ४ साधकसाधन० — ऋ.                                           एव -- ओ, क;          क्षौम एव -- ड.
 ४ 'वंशासने afta: स्यात्पाषाणे व्याधिपीडितः।               "च--ख.
तएकादशः पटलः                                                                                                    १९९


   मार्ग वा लिखितम्‌ इति मृगसंबन्धि चर्म वा चित्रितानेकवर्णम्‌'॥१२-१३॥
                                                 [ मन्त्रसिद्धघ्पायः' |

                      तत्रासनं दृढं बद्धवा “EAT च करणं शनेः ।
                      योगपादविधानोक्तं हृद्र्योमकमलोदरे ॥१४॥
                      मन्त्रं कृत्वा जपेद्धद्रान्मन्त्रस्थोऽहमिति “स्फुटम्‌ ।
                      शयश्च मन्त्रः स एवाहं “योऽहं मन्त्रः स॒ एव हि ॥१५॥
                      aad" en feed ततत्वममृतस्यन्दि "निर्मलम्‌ |
                      “मन्त्रोपरि “स्थितं ध्याये त्तरा fagafa “नान्यथा ॥१६॥
                      ्रिः“परिसुततोयेन तेज स्तेजःपदेन “हि ।
                      सर्वकार्याणि कुर्वीत साधको विधिमाचरन्‌^ gon
                      द्रव्याणां शोधने योज्यं सदा पिद्धपदं बुधैः ।
                       “fafa साक्षि शब्देन तुरुशब्देन “aera ॥१८॥

 * चित्रोतानेक० -- ऊ, ऋ.                                           ^ मन्त्रान्‌ -- ड.
 * एतावत्प्थन्तमेव वृत्तिरुपलभ्यते |                               ° स्पुटः--घ,         छ, ज.
 १ ध्यागं कृत्वा तु पूर्वोक्तं मन््रस्यार्घ्यं च दापयेत्‌ |        “या च मन्त्रः -- ऋ; योऽयं मन्तः — ओ, क,
   अर्घ्यं दत्त्वा तु मन्त्रस्य जपं कुर्याद्विचक्षण: ॥               घ, ड, च, छ, ज; यो यन्मन््रः -- ख.
   देवस्य दक्षिणे भागे पञ्चलक्षं स्थितो जपेत्‌ ।                   * पादोऽयं न दृश्यते - ओ, क; योऽयं मन्त्रः - ड.
   जपान्ते घृतहोमस्तु दशसाहखिको मवेत्‌ I                           Soo a
   एवमाप्यायितो मन्त्रः कर्मयोग्यो मवेत्ततः।                       ४ यद्येव — ड.
   उक्तानुक्तानि कर्माणि सिद्धि यान्ति न संशयः 1                   ४ ऽच्छिवत्वमामृत° — ओ, क, ड.
                         (साथेत्रि० १६.८१०);                       * निर्मितम्‌ --घ, छ, ज.
   श्राणायामैविशुद्धात्मा यद्यत्कर्म करोति हि ।                    “at: परि०--ऋ;           मन्त्रे परि० — ओ.
   तत्तत्फलत्यसंदेहस्त्वप्रयत्तेन वा कृतम्‌ ॥                      ५५ स्थितां -- छ, ज.
    आगमोक्तेन मार्गेणाम्यासं नित्यं करोति यः।                      ५ ऽत्सदा सिद्धयन्ति — ख, घ.
    देवतामावमाप्नोति मन्त्रसिद्धिः प्रजायते ।।'                    * नान्यः -- ओ, घ, ङ; रन्यथा -- क.
                  (कुलाणंवतन्त्रे -- १५.४४,४५ ) ;                  ४४ त्रिपरिश्रुत° -- ऊ, ऋ.
    सर्वे मन्त्राः प्रसिद्धयन्ति जीवन्ति च पुनन्ति            च।   ५ ° परिसृतोयेद — ओ; ०परिसूतो . . - क
    प्राणन्ति च महाभागे सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌ |                   २ ऽस्तैजपदेन -- ओ,           क;   ९स्तेजपरेन -- ड.
                                                                   २१ तु ee       tae
    सोऽहंमावेन मावेन भावनं भावनं मतम्‌ ।
    सोऽहंमावेन माव॑ तु उक्तलक्षणलक्षितम्‌ ।                        ४९ ऽमाचरेत्‌ — ओ, क, डः.
    कृत्वाहंमावमुत्सृज्य सोऽहं मावे स्थिरीभवेत्‌ ।                 ४ १८ इलोकस्योत्तरार्ध १९ इलोकस्य पूर्वार्धोत्त-
    शंभुभावे स्थिरीमूते बिन्दुं शंमौ विभावयेत्‌ ।'                    aad आहत्य अर्धत्रयं ख, घ, छ, ज' मातृकासु
                        (गन्वरवतन्तरे ३०.१३-१५)                       न दृश्यते ।;       निवेशः साक्षि० --ऊ, ऋ;       न.
  * कृतावक्ररणं -- ड, छत्वा च कारणं -- च.                            विशेत्साक्षि — ओ, क, ङ.
  ^ मतज्भू० योग० २.२२३० - २९;                  विधा-               © शब्दा न -- ओ;       शब्दानां -- क.
     नोक्ता — ड.                                                    ७ च क्रमेत्‌ -- ऋ; च; च क्रमात्‌ - ओ, क, ड.
२००                                        मतङ्धपारमेश्वरम्‌

                    व्योमशब्देन चोत्तिष्ठेतसाधकः साधने स्थितः |
                    'भू:पदेनासन शोध्यं दिशः शोध्याइच सवेदा ॥१९॥
                   ज्योतिर्ज्योति:पदेनेव' रक्षा कार्या विपश्चिता ।
                   “गु्यातिगुह्मशब्देन 'भुञ्जीयाच्छवेमुच्चरन्‌ ॥२०॥
                   fara arena: पानं कतंव्यं सवेदा विधौ" ।
                   (श्यनीयमयास्त्रेण ‘ated “मन्त्रविदा सदा ।२१॥
                   एवं वै “चरतस्तस्य साधकस्य महात्मनः ।
                   aa विघ्नाः प्रणह्यन्ति नात्र कार्या विचारणाः ॥२२॥
                    ¶तस्माद्रनाष्टिनिष्करम्य देवदेवं सदाशिवम्‌ |
                 ` ष्यष्ट्वा पूर्वोक्तविधिना तर्पयित्वा च भक्तितः" ॥२३॥
                    एकंकाहुतिदानं तु “महिषाक्षस्य “गुग्गुलोः ।
                    "ततः संतापिता मन्त्राः साधकस्य aT               ॥२४॥
                    भवन्ति मुनिशार्दूल “चौगेविद्यात्रतस्य तु ।'

                                   [ ब्रह्मा
                                      ङ्गमन्वसिद्धिदं ब्रतान्तरम्‌ | -

                    gamut           तस्य सिद्धिदं कथयामि ते ॥२५॥
                    aa     ard गवां गोष्ठे *भैक्षभुङनियतत्मवान्‌ ।

                                                       * एतावत्पयेन्तमेव   ॐ, ऋ"   कोशयोर्मूलरलोका
 * भूपतेन सनं -- ड.                                      उपलभ्यन्ते |
 २ दिगिमा्स्त सर्वदा -- ओ, दिभिमायस्तु                 ^ अथ तस्माद्िनि° — a, घ.
    सवदा -- क; दिशि मादयास्तु सवेदा -- ङः;             * यथापूर्वोक्ति° -- ड; इष्टापूर्वोक्ति° — च;
    देव्यः सोध्यास्तु -- च.                                यच्च पूर्वोक्त° -- ज.
  १ ०्ज्योतिःपदेनेति — ओ;            °्ज्योतिपदेनेति   ४ मक्षितः -- ड; तु मक्तितः — च.
    -- क;         °ज्यं.तिपदेनैव -- ड.                 ^ एकेनाहुतिना दाग्नि° — ओ; एकोनाहुति-
  * गुह्यादिभिर्गूह्यजराब्देन — ड.                         नादग्नि० — क; एकेनाहृतिना at -- ङः;
 ^ भूज्जीयात्सवं०     —     ऋ;         वाच्छयाघम-          एेहिकाहृतिदानं तु -- च.
    मुच्चरन्‌ -- ओ; वाच्छचाद्धूवममुच्चरन्‌ --           © ऽमभिलाषस्य गृद्गुलोः -- ओ, क.
    क; भुज्जीयाद्धम०-- ख, घ, ङ, छ, जः;                  ४४ गुल्गुलो: -- ख; TIS: — घ, ड, छ, ज.
    भूज्जीयात्कूचेमु ० — च.                             “ तस्मात्तत्सपिषा मन्त्रा -- ख.
  ^ नास्य सा पानं-- ऋ;           °नाम्भसां पानं        © वरप्रदा — 3, ज.
   --क, घ, छ, ज; नाम्मसां पानं -- ङ.                    * वर्णविद्या° — ओ, क, डः.
  “बुघै:--क, ख, घ, छ, ज.                               च्च --ओो, क, ड.
  < शायन्नियमथास्त्रेण — छ, ज.                          * वृतमन्यपरं -- क.
  * शोध्य -- ओ, ड, छ, ज; शोध्यमन्त्रे -- क.             * सिद्धितं -- छ, ज.
 © मध्यविदा — ख.                                        * °जातगवां -- ड.
 * वचतस्तस्य -- ओः;        वदतस्तस्य -- क;              * मोष्वे — छ, ज.
    रोचतस्तस्य — ड.                                     * भिक्षामुड--ख, घ, छ, ज; मक्षमुड -- च.
                          क्रियापदे एकादशः        पटलः                                              २०१


                  जपेदक्षरलक्षं तु वामदेवं जलाशये UREN
                  क्षीरभुग्बहरूपं तु "पञ्चाग्निविधिमाचरन्‌' |
                  ‘quys नियतात्मा च “ar तु चत्वरे ॥२७॥
                  ad प्राश्य जपेदद्रान्वेतलेः च सदाशिवम्‌" ।
                  अयाचिताज्न भुञ्जानो विधिज्ञः साधकोत्तमः ॥२८॥
                   ‘stealer पीत्वा “aad हृदयं बुधः ।
                  Safad wearer “शिलां वे बिल्वपत्रभुक्‌ ॥२९॥
                  जपे^रमं प्रयुञ्जानः “कापिलं मूत्रमादरात्‌ |
                  “srt तिलभुडमन्त्री जपेदस्त्रं महौजसः ॥३०॥
                  'दक्ञरात्राणि सर्वाणि शिव स्याज्रान्यनुक्रमात्‌ |

                         [ शक्ति-शिवाज्भ-विद्या ज्भमन्त्रसिद्धिदं व्रतम्‌ |

                  *जपेच्छाक्त हादजाहं “nomen:                 सुधीः ॥३१॥



                                                        ख, घ, छ, ज.
‘aged च -- ओ, क;            ररूपं च -- ड              ४ शिवां -- ओ, ङ; शिवाङ्गबिल्व° -- क;
२ पञ्चाग्नि   मार्गेण विधि०-- ओ, क.                     शिखावान्‌ farto — च.
 * ०माचरेत्-‌ ख, घ, ड, छ, ज.                          ४ णदर्मोपयुल्जानः -- ओ, क; °दरमोपमुञ्जान
* चरुमुवितिर्थथात्मा — ओ; चरुमुक्तियथात्मा              —s.
   --क;        चारुमुड--ङ;       चरुभिनियता-          ४ कपिलांमूत्र० — ख, घ;           कपिलं मन्त्र —
  त्मा   वै--च,                        £                च; कपिलामत्र -- छ; कपिलामन्त्र ° --
^ वक्त्रमन्वस्तु -- च.                                  ज.
£ &द्वान्वेतले — ओ, क.                                ७ मसाने तु विमुमेन्त्री --ओ;        दमगानेति
° °शिवः-- ख, घ, छ, ज.                                   fries,                र्मशानेऽनिलमुडमन्त्री
< अयाचितानां -- ओ, क, छ;          मायाञ्चितानां          —    च्‌.


  -- ङ;     अयाचितान्न ० -- च.        अयाचितानं        ४ जदस्वरं महौजसम्‌ — ओ, क; °दरस्त्र मुगौजसः
  --ज.                                                    -- ख, घ, ज; °दस्त्रमहौजसम्‌ -- ड, चः;
* जयेदर्णोदकं -- क;       जपेद्मस्मोदकं — ख,              ome मुगौजस: -- छ.
   घ,ड,च,छ,ज,                                           ४ दल्ञधात्राणि -- ङ; दशवोराणि -- च.
४ दामं — ओ, क.                                          © स्याज्गाननु° — च.
५ पुनः--ओ, क, ड; शप्रभोः--च.                           * जपेच्छक्तिद्वा -- ओ, क, ख, ड, छ, जः;
५ सरिवं --ओ, क;         स शिव:-- च; सु-                   शवितिपदेन मन्त्रप्रस्तावादत्र॒ व्योमव्यापि
  शिवम्‌ इत्यनेन शिरोमन्वो बोध्यः 'सुशिवा-                Heat       बोध्यः।   Wawro   क्रिया०    ५.१३४;
   ख्यं शिरः प्रभोः  मतज्भु० विद्या० ७.२७;                 ९.२१ वैक्तिद्रेष्टव्या |
   क्रिया० १.६३उ०, ६४१०.                                 Reem           ततः-- क, छ;      फलं     मग्नं    ततः
१ गव्यानि --ओ,         क, ङ;         °गव्यादि --          —s.
                                            मतड्भपारमेश्वरस्‌

                  वैयाघ्रेणोत्तरीयेण मा्गेणाथ' सुशोभिना |
                  कटकेन विचित्रेण 'शिवाड्र नातिवचेसा ॥३२॥
                  “चरेन्मासं “स युक्तात्मा “होमं “मानं तु “arts: ।
                  सह्ञाणि “aa हे च" “घृतमिश्रस्थ वाग्यमी ॥३३॥
                  waa; ततो विद्वान्‌ गत्वा तु लवणाणेवम्‌ |
                  मासमेकं Sas पीत्वा जपेहिद्याड्रपञचकम्‌ ॥३४॥

                                                [ “रक्षा |

                  स्थानात्स्थानं पर्यटतो “रक्षेयं विहिता मुने ।
                  हृदचोमकमले “मन्त्रो ^“न्यस्तव्यः स्वसंपुटः“ ॥३५॥
                  “तुशब्दः प्रदातव्यः पादयो स्तलदेशतः ।
                  तथोरुपरि विन्यस्यं भवयुग्मपद॑ विभोः ॥३६॥
                  योगपौठ“पदं चोवोर्भूःप् जानुमण्डले” ।
                  “a      गोप्तूपदं कटां         सान्निध्यपद संयुतम्‌ ॥३७॥

                                                             आत्मानं रक्ष रक्षेति कुरयद्रक्षां हदि स्पृशन्‌ ॥'
* मार्गेणाति -- ओ, क, ड. `                                                  (गन्धवैतन्त्रे ८.१०६-१०८.)
° सुशोमनम्‌ -- ओ, क; सुशोभना — ड.                      ४ रक्षोऽयं -- क; Wa -- ख, घ, छ, ज.
* साज़ेना० -- ख; शिवाङ्कु°-- च.                        ^ मन्तरं -- ओ, क, घ;            Wao --ड, छ, ज.
“ ०नामितवर्चसा -- ओ, ख, घ, ङ; ०नामि-                   © न्यस्तव्यं — ओ, क, घ, ड, छ, ज.
  वर्चसा --छ; नापि वच॑सा -- ज.                          °संपुटम्‌ — ओ, क, घ, ङ, च, छ, ज.
“ चरेन्मासि--गो; चरे मासं--छ, ज.                       ^ गुरु° -- ख.
^ सुसंयुक्तो -- ख; सुसंयुक्तान्‌ — घ, छ, ज;            ` °शब्दप्रदा ०-- ड.
  सुयुक्तात्मा -- च.                                   ४ ०स्तिक० — ओ, क.
° हेमां -- क; माहोन्मानं -- ख, छ, ज; होम-              * ण्देशिकः-- घ, छ, ज.
  मानं -- ड; होम्यमानस्तु -- च.                        २ विन्यस्य --- ओ, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.
“तु गुग्गुलोपमाः — ओ; तु गुद्गुखोपमाः - क.             “wd युगपदं -- ओ, क; पदयुग्मपदं — ख,
* गुल्गुलो: — खः; गुद्गुलोः-- घ, ड, छ, ज.                छ, ज;         मवं -- ङ.
“aida -- ओ; शते चैव -- क; शतं द्रे च                   “ad चर्वो मूपदं -ख; मवं चोर्वो मूपदं - घः;
  --ख, घ, छ, ज; दश द्रे        च-- च.                    मवे चोर्वो we — छ, ज.
“ agenda च -- ड.                                       * चोर्वा मूपदं — ओ, क; चार्वो मूपदं -- ङ;
^^ घृतयुक्तस्य -- च.                                         चैव भूपदं -- च.
४ जप: — क, ङ; पयः -- ख, घ, च, छ, ज.                    © ०मण्डलम्‌ -- च.
© “अरुणामरुणाकल्पवसनाक्षित्रयान्विताम्‌ ।              * गुह्यो — क, ड.
   आत्मभेदेन संचिन्त्य शुद्धज्ञानस्वभाविनीम्‌ ॥        ४ गात्रपदं -- ओ; wad — क; गोत्रपदं - ड.
   केवलानुभवानन्दमात्मानं परिचिन्तयेत्‌ ।              * शान्तैर्ष्यपद ० — ओ;           सान्तैद्धचापद० —
  ओं St हंसस्ततः सोऽहं स्वाहेति मनुना शिवे ॥             क; पदं सांसिध्यकारकम्‌ -- च.
  बालाबीजव्रयस्यान्ते महात्रिपुरसुन्दरि |              * ०संयुताम्‌ — क, ड.
 एकादशः पटलः                                                                                       २०३
ee

                 पृष्ठेऽरूप'पदं “2a ज्योति: शब्दस्तु मूर्धनि ।
                   नेत्रत्रयेष्वथेशस्थ'   वक्त्रे     “वक्त्रपदं न्यसेत्‌ URC
                   हदि देयं विधौ सम्यक्पदं “वे नात्रयात्मकम्‌ ।
                    aad नाभिदेशे तु ततो विद्याड्भरपञुचकम्‌” ॥३९॥
                   शक्तयः परमेशस्य 'विन्यस्ताः “साधकस्य तु ।
                   'रकषनटयुदितवौर्थेण शरीराणि विधौ सदा ॥४०॥

                                                    [ संदिग्धत्रतम्‌ |

                   ततः पड्चा“त्समस्तेऽस्मिन्नतीते '“विधिवत्मेनि ।
                   “qaead च संदिग्धं “चरेत्सिद्धये ' महायशाः ॥४१॥
                   ्रभङ्खसहितोक्त्या तु सालंकार[:] सुचचितः        ।
                   स्पुष्पा युधविकारैस्तु शचेष्टमानोऽनगुण्सितः" ॥४२॥
                   स्मोहयन्बाह्यवुत्तेन “योगशुदधेन चेतसा“ ।
                    Vergara             लक्षण: सुशुभेयुताम्‌ ॥४३॥

                                                                   ख; विहितवत्मनि -- घ; वहि वत्मेनि — ड.
 १ ०पदे -- ड.                                                   © एतदब्रतमसंदिग्घं --- ख, घ, ड, च, छ, ज.
 श्योज्या--ओ,         क; योज्यं--ड;    तेयं                     ४ चरेत्सिद्धो -- ओ, क; चरेत्सिदधै -- खः;
    --छ, ज.                                                       शरेत्सिद्धो -- ड; चरेत्सिदधे -- छ.
  १ ज्योतिशब्दस्य --- क, ड                                      ४ महाशयः — ओ, क, ड
                                                                © भ्रूमद्खनाहितोक्त्या — ख; भ्र॒मङ्खनामि-
  * ऽ शब्दस्य--ओ, ख, घ, छ, ज; ° शब्दर्च--च.
 ५ oat         -- क, ड;              °ष्वथेशं        च --         तोक्त्या -- घ, छ, ज
   ख, घ, छ, ज;          ०ष्वतर्चैव -- च.                        २ सुवचितम्‌ -- ओ, क, ख, ड; सुचचितम्‌ --
 * पत्रपदं -- ख.                                                  घ, छ, ज.
                                                                                       ज
 ० वैन्यत्रयात्मकम्‌ — ख, घ, छ, ज; नेत्रत्रया- २ पृष्ट्वा यध -- छ; Wert --
      त्मकम्‌ -- च.                                    युघाग्निकारेस्तु — ओ;      °युधाग्निकारस्तु
   ‘ara वर््मकम्‌ -- ड.                               -- क.
   ऽयत्र यन्नाभि० -- क; सूत्रयन्नाभि० --ख,        *   वेष्टम ानो --ख, घ, छ, ज.
      च; धूमयन्नाभि० -ड; Gad नाभि०-छ, ज * ऽगुप्सितम्‌ — ओ.
  © ० पञ्चकः --ख, छ, ज.                           * होमवद्वाह्म — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज
                                                                                             --च-
  ४ विन्यस्य -- ओ; विन्यस्ता -- ड; विन्यस्तं २ लोकशुद्धेन -- ख, छ, ज; लोकांइछुद्धेन
       --छ, ज.                                     ४ तेजसा — ओ, क, घ, ड.
   १ साधकात्मसु -- च.                              * अपूर्या -- ओ; आपूया० -- क.
                                                   १० वयवैगेद्र    ०-- क;  ०वयवै: go —            ख,
   ५ रक्षन्त्यतीत ० — ओ, क; र्न्तयुदित ° —
       ख; रक्यन्तु तीर० -- डः; रक्ष्यंत्युचित०-च.     घ, छ, ज; °वयवे भद्रे -- ड.
    ९४ तदा — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                  * लक्षणैर शुभै° — ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.
                                                                                             शर्युतम्‌
    ९५ °त्समाप्तेऽस्मि° — ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज. ® ofa: -- ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज;
    १ ०ऽपि हि वर्त्मनि — ओ, क; वीतवत्मनि --            --च.
Rov                                   मतड्भपारमेश्वरम्‌

                'सुभगां यौवनोहामगर्वेण' परमन्थराम्‌' ।
                सदाचारकुलोत्पन्नां लालसां" प्रियवादिनीम्‌" ॥४४॥
                “अप्रसुतां “सदा कान्तां cad: शासनतत्पराम्‌ ।
                शुक्लाम्बरधरां “साध्वीं 'कामशास्त्रसुपेशलाम्‌ ॥४५॥
                “विद्याड्रइृत रक्षां तु श्यृद्धारकृतभूषणाम्‌“ ।
                “स्वशुक्लोपचारेण यष्ट्वा देवं त्रिलोचनम्‌ ॥४६॥
                ““चरुभुक्साधकेन्द्रस्तु “तस्यास्तेजः   "पदं हदि ।
                “'साध्यमन्त्र समुच्चायं मन्त्रमेवानुचिन्तथेत्‌^ ॥४७॥
                न्यस्तमन्त्रः स्त्रियं विद्या नाहिलष्याड्रानि संस्मरेत्‌ ।
                “equa कणिका^संस्थं योऽयं “सोऽहमिति स्फुटम्‌ ॥४८॥
                एवमभ्यस्यतस्तस्य निश्चि cer कृतात्मनः ।
                मासार्धेन *भवेत्सिद्धिरिति शास्त्रे प्रभाषितम्‌ ॥४९॥
                अभीष्टमाप्नुयान्मन्त्री “फलं मन्त्र बलेरणात्‌ ।
                कृतकृत्येन मोक्तव्या यदि “ae न रोचते ॥५०॥


‘gat -- ख, घ, ङ, छ, ज.                          ४४ ote       तु--ओ, ङ.
* °द्धामगर्वेण — ओ; ogted TAT -- ख, घ;          ^ तस्मात्‌ --ख, घ, छ, ज;        तस्या तेज: --
  यवनोदान्तं गर्वेण — छ, ज.                       ङ; तस्यां -- at, क, ड.
* परमं धराम्‌ -- ओ, क; परिपन्थिन्‌ -- ख,        "पटं -- छ, ज.          ;
  घ, छ, ज; परमन्थरम्‌ -- ड; परिमन्थराम्‌        * साध्यमन्तसमु° — ख.
  --च.                      :                   ४९ ऽचिन्तयन्‌ — च.
५... ल्सां--ओ, क; कलासां--ख, घः;                * ०मन्त्प्रियो--ओ,क,         ख, घ, ङ, छ, जः;
 - कलसां -- छ, ज.                                 ०मन्त्रस्त्रियं — च.
^ प्रियवादिनम्‌ -- छ.                           © ° नरिष्टाङ्खानि -- क.                        <
^ अप्रसूनां --ख, घ;      प्रसूतासदा० —F;        ९ स्वमन्त्रकर्णका° — ओ, क; स्वमन्त्रकणिकां
   अधृमनां - -च; आप्रसारं -- छ, ज.                -- ङ; स्वमन््रकणिका० --छ, ज.
° सती -- च; सदा क्रान्तां -- ज.                 * ०संस्थो -- ओ, क; स्वस्थो -- ड.
 ‘wa: -- क; मत्तः -- ख.                         © सोहदिति — छ, ज.
 ^ सार्ध्वं — छ, ज.                             © ०मभ्यस्तस्तस्य -- क; °मभ्यसतसस्तस्य-च.
© कामाग्रस्त° -- ख, घ, छ, ज; नीतिशास्त्र        २९
                                                   ०तस्याङृतात्मनः — ख, घ, च, छ, ज; °तस्तस्य
   -ड.                                             कृतात्मनः -- ड.
"० सुपेशिलाम्‌ -- छ, ज.                          * कृता सिद्धि०--ओ,क,ख, घ, ङ. ज; गता
९९ विद्याशकृत ० -- ड.                              fafgo — wz.
४ °लक्षात्तु — ओ, क, ड.                          * फलमन्त्र ° ०-- ख, घ, ड, छ, ज.
४४ ° भूषणम्‌ -- छ, ज.                            * °समीरणात्‌ -- ख, घ, छ, जः;       °बलोरणात्‌
४ सर्वं --ओ; सर्वां--ङ.                              —    डः.


५९ इष्ट्वा — च.                                  * तस्यां त रोचते -- ओ, क; तस्यन्न -- ङः;
४ गुह० -- ख, घ, छ, ज.                              तस्य न--च; तस्यां न रोचते      -- छ, ज.
                                    क्रियापादे एकादशः      पटलः                                   २०५


                 'रोचते Gea: सिद्धिःस्तया साधं "नरोत्तमः ।
                 क्रीडते सुचिरं कालमग्रक्षीगबलः' सदा ॥५१७
                 कर्मणा मनसा वाचा सिद्धः साधयते जगत्‌ ।
                 शापानुग्रहसामथ्येमतुल” साधकात्मनः* ॥५२॥
                 अथवा “लौकिकीं 'सिद्धिमाकाइक्षेत्साधकोत्तमः ।
                 पूर्व *बच्चालिलं 'कार्यमसिधारोत्यितं” मुने ॥५३॥

                             [ उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमदच |

                                      “चरितं गीत॑ मया “पुष्कलं
                 'घृत्यत्रोत्तरसिद्धिमा्ग
                    व्नानाभोगविचेष्टनाय विधिवद्रागानु विद्धात्मनाम्‌ |
                 Mage: सांप्रतमीप्सिता्थमनसः कर्माणि “ववत्रोक्तया
                    सथयुक्त्या तत्पदभाजितेन “विधिना वक्ष्यामि संक्षेपतः ॥५४॥

                  इति श्रीमत द्खपारमेश्वरे क्रियापादे “सिद्धिषटल एकादशः |
                                          एकादश्ञः पटलः




‘ शोचते -- ड.                                         ४ °धारोज््ितम्‌ -- ख, च.
                                                      ५ इत्यत्रोक्तं सिद्धि -- ओ;          इत्यत्रोक्तम-
२ चेत्तु तत्सिद्धिः -- ओ, क, ड; चेत्ततः सिद्धः
   --च.                                                  सिद्धि -- क, ङ; इत्यत्तर     ोत्तरसिद धि° —
* ऽस्तथा — ओ.                                            ख, घ; इत्यत्रोत्तमसिद्धि० -- च;            इत्यु-
                                                         त्तरोत्तसिद्धि० -- छ; इत्युत्तर ोक्तसिदधि ०-   ज..
 ४... . तुमम्‌ -- ओ; नरोत्तम --ख.
^ कालं प्रक्षीणबल्वः -- ओ;        कालः    प्रक्षीण-     ऽचरिते व्यावर्णितं पुष्कलम्‌ -- च.
  बलवत्‌ -- क;      कालं    प्रदक्षिणबलः -- ड          * पुष्कलजानमोग० — ओ, क.
 * सिद्धि — ओ, क, ख, घ, ड, छ, ज.                      ४ नानारोग० — छ.
 ° पाशानुग्रह० -- ख, घ, ड, छ, ज.                      © °सिद्धात्मनाम्‌ — छ, ज.
 £ °सामर््यामतुलं — ओ.                                २ शते:--ओ; सतेः--क
 ^ साधकोत्तमः — ख, घ, छ, ज.                           २२ व्यक्तो वा -- ओ, क, डः; न व्यक्तोक्त-
* लोकिकं     सिद्धि० -- छ, ज.                            यवद्योक्तया -- ख; व्यक्तोक्तया --घ, छ, ज.
 ५ विद्धिम आकाडक्षेत्‌ -- ड.                           १ मुकत्यत्पद ० — ड;
 ® ऽकोत्तम — ड.                                        * ० भाजिते नावेक्षयामि -- छ, ज.
 © ०वद्राखिलं -- ख.                                    ७ 'विधिना' इति "ख, .घ' मातृकयोर्नास्ति |
            विधारोज््ितं -- डः;      कार्य॑मसिद्ध-     २ उत्तरसिद्धि० -- ख, घ, छ, ज;          उत्तमसिद्धि-
 ९ कार्य
   रोचितं -- छ;       कार्य  सिद्धरोच ितं -- ज.           फलं     पटलम्‌ -- च.
                                         द्ादश्चः    पटलः


                                        कर्मसंतानविधिः
                                          [ उच्चाटनम्‌" |

                  अथातः 'कर्मसंतान विधिरज्रोच्यते स्फुटम्‌ ।
                  "स्वमन्त्रः प्रणवाधारो विद्याद्धोपचितोः विभोः" ॥१॥
                  “याम्यदिडनाथमभ्यच्यं dd बलिशङ्कया |
                   “बस्तमांसाहुतीनां तु ““दातव्यमणुतं AT ॥२॥
                   "परिप्लाव्य gaat aa: “कर्मणि योजयेत्‌ ।
                   “तुरुसंपुटमध्येन'' साध्यमन्त्रेण साधकः URN
                  उच्चाटये द्लात्सर्वान्‌ “रिपून्‌ स्थानात्स्वकाद्‌ ध्रुवम्‌ ।
                   “प्तसिद्धस्थ शस्तरेऽस्मिञ्शक्तिर्वे पारमेइवरी ॥४॥




° दीर्घस्तूच्चाटयेल्षप्रं फट्कारेण न॒ संशय: ।           सदाभ्यच्यं -- च,
                          (सार्धत्रि०--१६.४ Jo)       + °तप्यैश्चापि शंकया -- ख, छ, ज; ®तर्प्यारचि
   मन्त्रस्यान्ते भवेन्नाम योगः प्रोच्चाटने मतः |       विशंशया — ड; ° तप्यं चाविशंकया — च.
                (शारदातिलकम्‌ २३.१४१ Jo)             ४ बहुस्तामाहुतीनां — भो, क;       दस्तमांसा°
 फडन्तं वायुबीजं स्यात्तरिरभ्यासं दिवादिकम्‌ ॥          --च.
 काकोलूकदलरहोमादुच्चाटनकरं परम्‌ |                   ४ दातव्या० — at, क.
        (किरण० चर्या० २०.२३ Fo, २४ Jo)               ४ परव्याप्यग्रतो नादौ -- ओ; परिव्याप्य --
२ प्रथमदलोकादारभ्य द्राविशत्यन्तो मागो लुप्तः           क; परिप्ाव्यं -- ख, छ, ज; परिपाव्य -ङ.
  ‘a’ मातुकायाम्‌ ।                                  ्कर्माणि--ओ, क, ड; कार्याणि -- च.
१ “ओ, क' मातृकयोः कर्म" इति नास्ति ।                  ४ तरुत्संपुट० -- ओ, क;     गुरुसंपुट० -- ख,
४ ०विधिरुच्यते . . स्फुटम्‌ — ओ, क; °विधि-              छ, ज; तरसंपुट० -- ड;       तुकसंपुट ° — च.
  रित्यूच्यत स्पुटम्‌ -- ड.                          ४५ ०मध्येतु--ख,ड, च.
^ स्वमन्त्रप्रण० — ओ, क; समन्त्रप्रण० ० --ख,         ४ ्ट्रलं ad --ओ,क, ख, ड, छ, ज.
  छ, ज; स्वमन्त्रप्रणवोच्चारं -- च.                  © रिपुस्थान . - स्वकम्‌ -- ओ; रिपुस्थानात्स्वकं
* °पतितो -- ख०; °पचितं — च.                             स्वकम्‌ -- क; रिपुस्थानात्स्वकावृतम्‌ —
* विधिः -- क.                                           ख; रिपुं स्थानात्स्वकावृतम्‌ — ड, छ, ज.
£ याम्यदिरभ्यः सदाभ्यच्य -- ख, छ, ज; याम्य-          तं सिद्ध०--ओ; तं तु सिद्ध० -- क; वृत-
  दिग्भ्यः समम्यच्य -- ड;        याम्यदिक्स्थं           सिद्ध५--ख .
डद्वादशः पटलः                                                                                          २०७


                                              ‘| मारणम्‌ |

                   सस्वपदैः स्वकर्माणि साधयेत्साधकोत्तमः ।
                   तेजःसंपुटमध्यस्थों मन्त्रः प्राणहरः स्मतः ॥५॥
                   सस्वसपुटसमायोगात्रोच्चारयति मन्त्रराट्‌ ।

                                               [ fae |
                   fads कुरुते “युक्तः संपुटे नात्रयात्मके ॥६॥

                                             [ ere" ]
                    'ोप्तूसंपुट' मध्यस्थः “ete         शस्यते सदा ।



                                                         दवेषकृत्सिद्धिरभ्यासाद्िरुढं जातरोमभिः          ।
 * आदावन्ते च हस्वस्य फट्कारो मारणे स्मृतः ।'            मोहाइक्निगते कुण्डे क्रुद्धश्चोत्कुटिकासनात्‌ ॥
                             (सारधत्रि° १६.४ उ०);        कामदेवमपि स्त्रीणां तत्क्षणाद्‌ दवेषतां नयेत्‌ ।'
                                                                   (किरण चर्या० २०.२० उ०-२२ Jo)
   'हुं फट्‌ पुदटान्तगो देव ात्रूनामसमन्वितः ॥
   कृत्वा प्रेतवने क्रुद्धः करूरद्क्कुण्डसंस्थितः |          (नाम्न आय्यल्तमध्येषु मन्त्रः स्याद्रोधनं मतम्‌ |
   अस्थ्यसृडनिम्बहोमेन कृष्णध्यानाभिसंस्थितः ॥               विद्रेषणविषानेष्‌, प्रशस्तमिदमीरितम्‌ ॥*
    कपीन्द्रगुप्तं तच्छनर्‌, यमवेरम [नयेतक्षणात्‌ ।'                            (शारदातिककम्‌ २३.१४० )
        (किरण० चर्या° २०.१८ उ०-२० Jo \5                 5 युक्तसंपुटेन त्रयात्मके -- ड; युक्तः संपुटो
   अन्ते नाम्नो मवेन्मन्त्रः TewaT मारणे मतः ।'           --च.
              (शारदातिलकम्‌ -- २३.४१ Fo )              ४ (आदावन्ते च मन्त्रः स्यान्नाम्नोऽसौ संपुटं मतम्‌ |
 र स्वपादैः -- ओ, ख; सपदेः सर्वेकर्माणि --                एष संस्तम्मने शस्त इत्युक्तो मन्तरवेदिभिः ॥*
     छ, ज.                                                              (शारदातिलकम्‌ २३. १३९);
  * ऽको त्तम — ड.                                         garage: साध्यगोत्रसमन्वितः ॥
  ४ °मध्यस्तो -- ओ, ड; ०मध्यस्थं -- खः;                  स्थाणं स्तम्भयते शीध्रं श्येन॑ वै पक्षिसंचयान्‌ ।'
      ०मध्यस्था -- छ; °मध्याय -- ज.                                  (किरण० चर्या० २०. २२३०, २३ पू०)
  * मन्त्रप्रहाणहरस्मृतः — ओ; ख, छ, ज" मातृ-                 "तामेव धूलि संगृह्य लोहचूणविमिश्रिताम्‌ ॥
      कासु पञ्चमङ्लोकस्य चतुरथपादयप्रमृति सप्तम-             ठमशानचीरके बद्ध्वा सप्तजप्तां चतुष्पथे |
      इलोकस्य प्रथमपादपर्न्तं नास्ति 1; ड" मात्‌-            निखन्याष्टाडगुरूं भूमौ रिपुनामसमन्विताम्‌ ॥
      कायां पञ्चमदलोकस्य चतुर्थ॑पादो न दृश्यते |             निक्षिपेद्यस्य aren तां स क्षणात्स्तम्मितो भवेत्‌
   5 धुसंपुटमहायोगात्‌ -- ङ; घूसंपुट० — च.                    (स्वच्छन्द० पटल १२ दलो. ३४३० - REGO )
    ° ०त्प्राच्वार्यति मन्त्री . . . -- ओ; शत्रो        ५ गोप्ते संपुट ० — ओ, क, ख, ड.
      त्सादयति -- च.                                    ४ मध्यस्थं -- ड.
    ४ हुंफट्‌दयस्य मध्यस्थः Bat देष्यसमन्वितः |         ९ स्वहने -- ख, छ. ज.
                                                 <




२०८                                        सतझ्भवारमेस्वरम्‌

                                              ¶ शान्ति: |

                     'सर्वभूतसुखस्थेन शान्ति कुर्यात्सदा बुधः ॥७॥

                                                [पृष्टिः |
                     “ध्यानाहारपुटस्थेन पुष्टिः संजायते नृणाम्‌ ।



                                                             दशा द्गकस्य होमेन ततः शान्तिर्भवेदिति ।'
१ कथयाम्यद्य कोकानां हिताय सर्वशान्तिकम्‌ |                  ('षट्कमेदी पिकायाम्‌' इति इन्द्रजालविद्यासंग्रहे
  विधानं यत्समादिष्टं तन्त्रराजे मयोत्तरे ॥                  To २०२-२०३)
  शुदधस्फटिकसंकाशं देवदेवं त्रिखोचनम्‌ |                    भन्त्रार्णान्तरितान्कर्यान्नामवर्णान्‌ यथाविधि ।
  चनद्रमण्डलमध्यस्थ' चन्द्रचूडं जटाधरम्‌ ॥                 ग्रथनं तद्विजानीयात्‌ प्रशस्तं शान्तिकर्मणि ॥'
  चतुर्भुजं वृषारूढं भैरवं तुम्बुरं विमुम्‌ |                                   (शारदातिरकम्‌ २३.२३७.)
  शृलमालाधरं दक्षे वामे पुस्तं सुधाघटम्‌ ॥               * सर्वहत्सुखहस्तेन -- ख; सर्वेभृत्सुखहस्तेन —
  सर्वावयवसंयुक्तं सर्वामरणमूषितम्‌ ।                     च,/छ.
  सितवस्त्रपरीधानं नागहारविराजितम्‌ ॥                    ‘qe: — च.
  मानसे भावयेदेवं सर्वशान्तिकरं शिवम्‌ ।                 * “ध्यायेत्सू्यसहसाभमधघोरास्त्रमरिदमम्‌ I
  अस्य मन्त्रं प्रवक्ष्यामि देवानामपि दुम्‌ ॥              प्रदीप्तदशनप्रान्तं प्रकाशमुखकन्दरम्‌ |
  येन विज्ञानमात्रेण जायन्ते सर्वेसिद्धयः |                त्यक्षं तटिल्लताजिह्वं दीप्तश्रृ्मश्रुमूर्धजम्‌ ।।
   आदौ तारं समुद्धृत्य ततस्तुम्बुरुमैरव ।।                 सर्पोपवीतं शूलासिशक्तिमुद्गरधारिणम्‌ ।
   पदं दत्त्वा शिवं बीजम्‌ अमुकस्य पदं वदेत्‌ |            चतुर्भुजं चतुवेक्त्र स्पुरच्चनद्राधेदोखरम्‌ ।।
   सवंशान्तिपदं दत्त्वा पदं देयं कुरुद्रयम्‌ ।।            नृत्यमानं महाकायं नागामरणमभूषितम्‌ |
   ईशानं वक्लिमारूढं द्वितीयस्वरमूषितम्‌ |                    देवदानवदैत्यानां दर्पितानां विमदैकम्‌ ।।
   नादविन्दुसमायुक्तं वह्नि मायामनन्तरम्‌ |                   TER स्फुर इत्येवं हृदयं परिकीतितम्‌ |
    अनेन बलिमादद्यादन्नादिकसमन्वितम्‌ |                       घोरघोरतरेत्येतत्तच्छिरः संप्रकीतितम्‌ ।।
अत्र मन्त्र: --                                               ततर्च तनुरूपेति शिखामन्त्र: प्रकीतितः |
 ओं तुम्बुरुभैरव हौं अमुकस्य सर्वशान्तिं कुरु कुरु            चटप्रचटशब्दं तु वीप्सितं कवचं मवेत्‌ ॥
   हां रं हीम्‌' इति ।                                        ततः कह Bea            वम मन्येति स्मरेत्‌ |
    पूजयेत्‌ श्वेतदूर्वामिर्नानापुष्पैविरोषतः |               घातयेति द्विरुच्चार्य पञ्चमाङ्ख प्रकीतितम्‌।।
    धूपदीपादिसंयुक्तैः सहं प्रजपेन्मनुम्‌ |                   प्रान्ते card फडित्येवं चतु्यन्तं हदादिकम्‌ |
    यस्य नाम्ना भवेत्तस्य सवंशान्तिरनुत्तमा |                 नमस्कारादिसंयुक्तमादौ प्रणवसंयुतम्‌ ।।
    साध्यमौलौ सुधाधारं तस्य मूध्नि प्रवषिणम्‌ ।।              परचक्रप्रमेथने महाव्याधिप्रकोपने ।
    अहनिशं स्मरेदेवं शान्तिपुष्टिकरं शिवम्‌ |                शान्ति पौष्टिके वरये प्रायदिवत्ते विचिन्तयेत्‌ । '
  होमं वा कारयेदेमिर्दर्वापुष्पाक्षतादिभिः ॥                          (कामिके उत्तरभागे ३३.३६-४४)
  तिकजीरसमायुकतैद्रवयैश्च घृतसंयुतैः ।                   ^ ध्यानहार ० — ख.
      त्रिकोणके ततः कुण्डे ate प्रज्वाल्य होमयेत्‌ ॥         * पुष्टि — ओ.
 द्वादशः पटलः                                                                                               २०९
|

                                                       | आकषेणम्‌' |

                       आढृष्टौ ्योजयेच्नित्यं यत्पदं “च भवात्मकम्‌ UCI

                                                   [ वश्यम्‌", प्रीतिश्च |

                       शोइवतेन वश्षीकारः “stat पुवेस्थितं पदम्‌ ।
                       Bead पदसंतानं नाम ग्राह्यमनन्तरम्‌ USN

                                                   [ रक्षा, उत्कीलनं च |

                       "रक्षाये सिद्धवस्तुनां * ““ज्योतिन्योतिरनिन्दितम्‌ |
                       स्यदं पदविधौ ated” शिवमुत्कीलने “हितम्‌'^ ॥१०॥



 * 'जादावन्ते च हृदययोग आकर्षणे स्मृतः |                           विदर्भ    एष   विज्ञेयो मन्त्रिभिवश्यकर्मणि।'
   आकर्षयेद्‌ ध्रुवं युक्तो योजनानां ते स्थितम्‌ |                                   (शारदातिलकम्‌ २३.१३८)
 , एवमाक्षयेत्साध्यं        नाम     विज्ञाय      तत्त्वतः।        * प्रीतिः -- आप्यायनम्‌
  साधकस्य मवेद्बह्वी न्यूना साध्यस्य कीतिता |                     ` आप्यायने प्लुतश्चैव बिन्दुना मूध्नि मूषितः ।'
  एवः विदित्वा मेधावी आकर्ष कुरुते ध्रुवम्‌ ।'                                            (arafao    १६, २ Fo )
                         (सार्धत्रि°     १६.५-७ Jo ) ;            * प्रीतो -- ओ, क, डः.
   कुण्डे वायव्यसंजञे च           ॒धूम्रध्यानाच्छरासनात्‌ |       ४ ऽसंतान — ओ, क.
   परर्यगोत्रसमायुक्तं योजनानां शतं नयेत्‌ ॥                        शिवेन कलिता विद्या तदुत्कीलनमुच्यते |
   ओं नमो मध्यमो देव साध्यत (म)त्व्रोक्त-                            मायातारपुटां मन्त्री जप्यादष्टोत्तरं शतम्‌ ।
                                          वर्णधृत्‌ ॥                मन्त्रस्यादौ तथैवान्ते मवेत्सद्धिप्रदा तु सा |
    आकर्षणे द्विरभ्यासाद्‌ध्री ्गाराङ्करुशयोजनात्‌ |                 एष नूनं विधि्गोप्यः सिद्धिकामेन मन्त्रिणा |
            (किरण० चर्या° २०.२४ उ०-२६ Jo)                                                 (मन्त्रमहार्णवे पत्र १४)
 * आक्रष्टे --ओ, क, ड.                                            © रक्षये --ओ; रक्षणे --ख, च, छ, ज;
 ° पूजये -- ख, छ, ज.                                                 रक्षयेत्‌ — ङ.
 * प्रभवात्मकम्‌ --- ओ, क, ख, ड, च, छ, ज                          १ ०वस्थाणा--ओ; ° वस्थाणां -- क; ०वस्त्रा-
 ^ "दशलक्षाणि जपतो जनाः स्वस्थानवासिनः।                               नां -- ख, जः; सिद्धिवस्त्राणां — ड.
   वशमायान्ति ते क्षिप्रमिति शास्त्रस्य निचयः |                   8 ज्योतिनिन्दितं पदम्‌ -- ओ, क; ज्योतिर्ज्योति-
   त्रिपञ्चलक्षं जपतो दशग्रामनिवासिनः।                                रत्विदम्‌ -- ज.
   ते जना वशमायान्ति आत्मना च धनेन च।                             © पदापदविधौ -- छ, ज.
      एवं     विशतिभिर्लक्षे:       प्रासादस्य       षडानन ।      ४ पदं विधौ च योज्यं स्यात्‌ — ओ, क.
      देशदेशाधिपान्मन्त्री नियतं वशमानयेत्‌ ।'                     ५ पुनः — च.
                          (सा्ेत्रि° १६.११-१३);                    ^ शिवमुद्गकतेऽपि तम्‌ — ओ, क, ड; शिव-
      'मन्‍्त्रार्णइन्द्रमध्यस्थं साध्यनामाक्षरं      छिखेत्‌ |      मुत्कलने हितम्‌ — ख, छ, ज,
 14
२१०                                        समतड्भपारमेश्वरम्‌

                                            | विघ्ननिवृत्ति: |

                    “विध्नानां निग्रहः साक्षि “sas पातने हितम्‌ ।

                                            [मन्त्रदीपनम्‌ |

                   “दीपने स्ेभन्त्राणां शब्दशब्दयद “हितम्‌ ॥११॥

                                              | ताडनम्‌" |

                   (ताडने निमितं धात्रा यत्पदं निघनोद्भवम्‌ “ \

                                          [“निर्मटीकरणम्‌ | `

                   निर्मलीकरणेऽभस्म पदमत्रोदितं'* शुभम्‌ ॥१२॥

                                 ४ अग्निसंघानम्‌, निर्वीजकरणं च |

                   अनग्निरग्निसंधाने निर्बीजकरणे तथा ।




* विघ्नां च निग्रहे -- ओ; विष्नांड्च निग्रहे —        “ °नोत्पदम्‌ -- ओ, क.
 क; विघ्नान निग्रहे — ड.                              “ संचिन्त्य मनसा मन्त्रं ज्योतिर्मन्त्रण निर्दहेत्‌ |
* निग्रहेत्‌ — ख.                                       मन्त्रे मलत्रयं मन्त्री विमलीकरणं त्विदम्‌ ॥”
* पत द्धपतने-ओ, क, ख, ड, छ, ज; पतन्तं --च.                                   (शारदातिलकम्‌ 2.228).
* जपो हंसपुटस्यास्य सहचरं दीपनं स्मृतम्‌" (मन्त्र.     हरिव
                                                        ह्लयन्वितस्तारो वषडन्तो ध्रुवादिकः |
  महोदधौ पत्र° २२५; मन्त्रमहार्णवे पत्र ० १४)           सहसरं तत्पुटो जप्यो विमीकरणे मनुः ॥
^ दीपेन -- छ, ज.                                                             मन्त्रमहाणैवे TA १४.
‘fe तत्‌ -- ओ, क, ङ.                                                          मन्त्रमहोदधौ पत्र० २२५.
° मन्त्रवर्णान्‌ समालिख्य ताडयेच्चन्दनाम्मसा ।        “° °मन्त्रोदितं — ओ, क.
  प्रत्येकं वायुना मन्त्री ताडनं तदुदाहृतम्‌ ॥ `      ^ श्रणवेनाग्निमध्यस्थो हकारो SY तथैव च ।
                          (शारदातिरुकम्‌ २.११६)          आदिरों च नमश्चान्ते अनग्निज्वलने हितम्‌ ॥
  सहखं प्रजपेदत्र पुटितं ताडनं हि तत्‌ |                 अग्नि लोतसि संयोज्य सहस्रोद्घातसंयुतम्‌ |
                      (मन््रमहाणेवे पत्र ° १४)           पञ्चाक्षरग्रयोगेण ज्वलत्येव न संशयः uy’
                (मन्त्रमहोदघौ पत्र ° २२५) `   'यथागनिज्वलने दष्टो निर्बीजकरणे तथा ।
^ ताडनो -- क; तासनो -- छ, ज.                  शतैः पञ्चभिरुद्घातैविदोषोऽत्र विधीयते ॥'
^ निवितद्राता — ओ, ख; निम॑लो तायन्‌ --              (सार्धत्रि० २१.४, ५, १८ उ०, १९प्‌०)
  क, छ, ज; निवृतद्रात्रा -- =.              © ऽसंधानि -- ड.
                                            क्रियापादे द्वादशः पटलः                                         २११

                                              ‘| ज्वरग्रहादिशासनम्‌ |

                      sated ‘fad निर्बोजकरणे तु तत्‌" ॥१३॥
                      ज्वरग्रहपिशाचानां भूतानां चेव शासने ।

                                                [ दुष्टसत्त्वनिग्रहः |

                      “निग्रहे दुष्टसत्वानां “सद्‌भावेशपदं स्मृतम्‌ ॥१४॥

                                                [ “अमृतीकरणम्‌ |

                      *'सुक्ष्मसुक्ष्मपद योज्यममृतीकरणे^ संदा ।


+ ओंकारमादितः कृत्वा हकारं तदनन्तरम्‌                            आदौ स्याहेवदेवेदोति (पदं) समुद्धरेत्‌ ।
   हां ह. च फण्णमश्चान्ते ग्रहाणां नाशने मतः।                    प्राणं च देवदत्तस्य मृलमन्त्रे नियोजयेत्‌ ॥
   प्रयोगे वारुणे मार्गे उद्घाताष्टशतेन तु ।                      पीठं जंकारक्लृप्तं स्यान्मूतिरों जुंसतो मवेत्‌ |
   प्रणवादि ततो हुं फट्‌ हुं फट्‌ हुं फट्‌ तथैव च ।              मध्ये निवेशयेत्कटं प्रासादं वा नवात्मकम्‌ ॥
   फट्‌ फट्‌ फट्‌ फट्‌ फडेवं स्याद्वारुणेन तु बुद्धिमान्‌ |      कण्टोष्टचं वा हकाराचंब्रह्माण्य ङ्गानि कल्पयेत्‌
   उद्घाताष्टशतेनैव fers नाशयति ज्वरम्‌ ।                        अनेन सदृशो नास्ति मन्त्रो मृत्यंजयो द्विजाः ॥
                  (सार्धत्रि° २१. १९ उ०--२१)                     सुधाकलशमध्यस्थः स्वेतपद्मासनास्थितः।
° ज्योतिरूपं   पदं — ओ, क, ख, ड, ज; ज्योति-                       चतुर्भुजस्त्रिणे     वर्च जटाखण्डेन्दुमण्डितः ।।
    रूपिपदं -- छ.                                                 व्याघचर्मपरीधानो नागेन््रोरोविमूषणः।
 ‘fafa: — ओ; सिद्धि — कः; fags — ड.                               faye चाभयं चोध्वं सुघाकलगमध्ययोः ॥
 * निवीक्षीकर० — ओ; निर्वीक्षीकर० — क;                           दधानःषडमुजवचेत्स त्रिशूलं चाक्षमालिकाम्‌ ।
    निविषी° --ङ; निविशी० — च.                                    कपाटं कुण्डिकां वामे योगमुद्रां करद्वये. ॥
 “ ०करणेन तु --ओ,ङ, छ, ज; करणेज्त्र तु                            अनेन सदृशो मन्बो नास्ति प्राणादिरक्षणे |
    --च.                                                          न भविष्यति मूतद्च सत्यमेतदृदाहृतम्‌ ॥
 * साधने -- ख, छ, ज.                                              मोजनं चापि करव्यं व्यक्षरेणामृतीकृतम्‌ |
° विग्रहे सत्व . . . ष्टानां -- ख;         विग्रहे सत्त्व-       तेनामृतं मवत्याश्‌. खादितं मृत्युजिद्‌मवेत्‌ ॥
  दृष्टानां -- छ; विग्रहसत्त्वदुष्टानां -- ज.                     अमृतेरोन देवेन जलं संग्राह्य यत्नतः |
£ सद्मावेन पदं -- ओ, क; स्वमावेगपदं —                             शतजप्तं पिबेत्तोयममृतीमवति ध्रुवम्‌ ॥
  ख, छ, ज.                                                        क्षीरेण सह संपृक्तदूर्वाकाण्डमखण्डितम्‌ |
^ स्मृतः — छ, ज.                                                  ब्रह्मवृक्षेन्धनैर्दीप्ते वह्नौ जुद्धन्न ALATA ॥
   ओं जुं स' इति मन्त्रोऽयं देवो मृत्युंजिदा ह्वय: ।।             देवं तूपासते यस्तु नित्यं मृत्युंजयात्मकम्‌ |
  एष एवामृतेशः स्यादादौ कूटयुतो न वा ।                            नाचिरेणैव कालेन मृत्युस्तस्य मविष्यति ॥
  रसादिशुक्लपर्यन्तधातुसप्ताक्षरान्वितम्‌ ॥                              (कामिके उत्तरभागे      ३३.११३०-२४)
   हकारेण शरीरं तु रसमित्यादितः पठेत्‌ ।                      “ ged Geto -- ड.
   अन्ते च रश्च रक्षेति वीप्सितं च पदं पठेत्‌ ॥               © ऽमामुति करणे — छ, ज.
    २१२                                              मतङ्खपारमेदवरम्‌

                                             [ अरूपादिपञ्चपदसाध्यानि |

                        . अरूपपदयूर्वाणि पञ्चोक्तानि विशेषतः ॥१५॥
                          "न्य सेऽमृतश्रसिंद्धचर्थमायुष्कामस्यः नित्यशः |
                           जपतः स्ैदा तस्यः न मुत्युरुपसपंति' ॥१६॥
                           'सिद्धिलिङ्धानि सिद्धस्य सौभाग्यमविषादता" ।
                           “विधिः “संबुध्यते “बुद्धिर्ानोत्कषेंश्च जायते ॥१७॥
                           सुगन्धिगस्धर्देहस्य'' “दिव्यैश्च संहं संगमः ॥ `
                           “a स्लायति सदा माला "धुता मूर्धनि “राजते ॥१८॥
                           “म्लाना वाप्यथ सा माला क्षणाद्विकसते gar |
                           दुगेन्धान्यपि द्रव्याणि = संस्पष्टानि महं त्मन। ॥१९॥
                           सक्ञणात्सुगन्धिगन्धानि ` भवन्ति मुनिसत्तम ।
                          >प्ृत्योवियोजयत्याशु प्राप्तकालमपि क्षणात्‌ ॥२०॥
                          न केवल मपि ध्यानातप्रकरोत्यजरामरम्‌“*५ ।
                          *संक्रद्दों वा “ames न्प्रेषयेद्ममसादनम्‌ ॥२१॥


     १ आरूपदरूपाणि-- ओ, क; आरूपपद० --                                 -- छ, ज.
          ख; अरूपवति पूर्वाणि -- ड.                               ५ कृतमूर्धेनि -- ओ, क, ख, ड; कृतासूवनि
     न्यासेन मुत्प्र० -- ओ, क, ड; न्यासेऽमृति°                          --चः कृतमूर्घानि जायते -- छ, ज.
          --ज.                                                    ४ रज्जते -- ओ, क; जायते — ख.
      १ ०मायुःकामस्य -- च.                                        ४ स्वानाद्वावप्यसा — ओ; स्वानाद्रावप्यसां--
     ४ सर्वेदातव्य -- ख; जपतश्च सदा                       तस्य        क; म्लानावप्यथ सुड्माला--ख,छ' जः;
          --च.                                                        म्लानाद्रावप्यसं माला -- ङ; म्ानावाप्यथ
      ५ न मृत्युमुपसति -- ड; °सपितः -- छ, ज.                          Banta — च.
       ‘ सिद्धलि० — ओ, क, ड.                                       ४ क्षणा विरसते — ओ; क्षणा विरसतेद्‌ —
       ° ऽमभिलाषिता -- ओ, क, ङ; °मविषतदता                              क; क्षणाद्िकसने -- ख; क्षणा विकसते-डः.
           --च;           ऽमपिषा तदा--छ, ज.                        ^ दुर्गन्धीन्यपि -- ड, च.
       ४ विधिसं ० -- क, ङ; विधिसंबुद्धिज्ञानों० —                  “ संपष्टानि -- ङ.
         छ, ज.                                                     Gh, क' मःतृकयोरिदमर्घं न दश्यते |
        * संपद्यते वृद्धि ज्ञानोत्कर्षं च -- च.                    २ सुगन्धगन्धीनि — ख, च, छ, ज; सुगन्वि-
     ४ बुद्धिज्ञानो° — ओ, क, ड.                                        गन्धीनि -- ड.
      ५ सुगन्धदेहदिव्यैश्च — ओ, क;                  सुगन्धगन्धो      मृत्योविजयो जय — ओ, क.
           देहस्य -- ख;             सुगन्वगन्वै्हस्य — ङ;           “ °ममी ---- खः;          ०मभिध्यानात्‌ — च;
          सुगन्धगन्धदेहस्य -- च;          सुगन्धो गन्धदेहस्य        ०मभिष्यानाप्र — छ, ज.
P         --छ, ज.                                                 * ऽपरम्‌ — ख.
      Sag संगमनं शुभम्‌ -- ओ, क.                                  * संक्रुद्वाह --- ओ, क, ख, ड, छ, ज.
      * संगमे: — ख.                                               © क्षणछत्रृत्मेक्षये -- छ, ज.
      ७४ नम्यायति --क;          ..ते--खः;           न म्लायते      ४ शनप्क्षये्यम०--ओ,क; शत्प्रेषये मम -- ख.
rt
 द्वादशः पटलः                                                                                 २१३

                    कल्पायुष'मपौच्छातः कि पुनर्भानवं भुवि ।
                    बहुनात्र किमुक्तेन यथदीप्सतिः स्‌।धकः ॥
                    तत्तत्स्ेमवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥२२॥

                               (उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमश्च )

                    कर्माणि शक्तेविविधानि युक्त्या
                        प्रोक्तानि संभ्यक्प्रविभज्य “विप्र ।
                    संस्थापनं मन्त्रपदक्रमेण
                        स्वरूप तश्चापि ण्‌ त्वमेतत्‌ ॥२३॥

                       इति   श्रीमत
                               ङ्गा रमेशवरे         क्रियापादे कर्मसंतान-
                                        विधिपटलो द्वादशः ॥
                                            alam: पटलः




                                                         -- क;      wet विविधानि --ड.
 १ ०मधीच्छानः -- ओ, क;            विविच्छातः --       ‘far -- छ, ज.
   ख;    नमधीच्छातः -- ङ;        . . विच्छातः --      ‘od ` चपि -- ड;          °तङ्चाप्यधुनोपवण्यैते
  छ, ज.                                                 — च.
 * पुनर्मनवं — ख.                                      ° शुणुष्वमेतत्‌ -- ओ;   शृणुष्व चैतत्‌ -- ख,
 ३ 5दीप्सित० -- ख;           यद्यदिच्छति -- च;           घ, छ, ज.
   यदि दीप्सति -- ज.                                  ^ कर्मपटलों — ओ, क, ख, घ, ड ; कर्म॑पटलम्‌
 * शक्त्योविधानि — ओ;             रक्त्यैविविधानि       --च.
                                        त्रयोदशः पटलः
                                           लिङ्गस्थापरनम्‌
                                        | प्लिङ्गस्थापनफलम्‌ ]

                  अथातः सर्व मन्त्रादो लिड्वास्य स्थापनं शुभम्‌ |
                  यस्मिन्सं निहितः क्षिप्रं "सिद्धि यच्छत्यनिन्दिताम्‌ ॥१॥
                  “भगवान्परमेशानो मन्तराश्चामोधशक्तयः ।
                  स्वरूपाराध^नाविष्टसाधकस्य वरभ्रदाः URN

                                     [ “शिलासंग्रहणं, तदधिवासदच |

                  “भवन्ति; मुनिशार्दूल तद्विधानमिहोच्यते ।
                  निभ्नगान्तगेता ग्राह्या “fate स्निग्धा गरीयसी ॥३॥

                                                      \ यच्छद्यनिन्दितम्‌ --ओ,       क;    सवच्छत्य-
१ अथ वक्ष्ये विषेण लिद्धस्थापनमुत्तमम्‌ |                नुज्मितम्‌ -- ख; स्वच्छत्यनुच्छितम्‌ -- घ,
  धन्यं यशस्करं चायुव॑र्धन॑ पुत्रवृद्धिदम्‌ |            यच्छत्यनिन्दितम्‌ -- ड; स्वच्छत्यनूच्छितम्‌
  मुकितिदं मुक्तिदं सर्वदानयज्ञफलप्रदम्‌ ।'              -- छ; स्वच्छत्यकुच्छितम्‌ -- ज.
        (कारणे     पूर्वमागे ५९. १, Bo) ;              ° भगवन्‌ -- ओ,
 एवं प्रकल्प्य     तल्लिज्धं     घटी (नी) मृतं प्र-    “ °नाविष्टाः   साध०-ओ, क, ख, घ, च, छ, ज.
                                        कल्पयेत्‌ A    + एतद्विषयतुलनायै     अजितागमीयः        पञ्चमः
  (तत्र राष्ट सुभिक्षं स्यान्न क्षयो न च तस्करः |       पटलो द्रष्टव्यः.
  राजा विजयमाप्नोति वनिता सुप्रजावती ॥                * भगवन्‌ -- ओ, ख, घ, डः; भगवान्‌ -- क.
  स्थापकस्य सदा सिद्धिर्दोषाः शान्ताः प्रयोगतः |      ५ गिरौ गिरिसमीपे वा वनेषूपवनेषु च।
 (किरणे चर्यापादे २६. ५१३०, ५५, ५द६प्‌ ०) ;             नदीतीरे द्रुमे शैले लिङ्खार्थं द्रव्यमाहरेत्‌ ॥
  “अथातः संप्रवक्ष्यामि लिद्धसंस्थापनं परम्‌ ।          याः सुवर्णा घनाः स्निग्धा निमग्ना नगसन्धिषु ।
  सर्वसिद्धिकरं पण्यं सर्वयज्ञफलग्रदम्‌ IN’             सरित्सलिलनिर्धूतपवित्रान्तजंलोषिता: |
                      (सुप्रमेदे क्रिया० ३६.१);         वृक्षच्छायोपगूढार्च तीर्थाश्रमसमाश्रया: ॥
   (अजिते क्िया०               १८.२८८उ०-२९२) ;          आयामव्यासनाहाढचा रक्ताः पीताः सितासिताः।
   (रौरवे क्रिया० २८.१, २; ८९उ०, ९०)                     मनोरमाः शिला ग्राह्या यौवनाः श्रेयसे मताः 1”
° ऽमन्त्रादेलि० — ओ, क, च.                                       . (कामिके पूर्वभागे      ६२.६-श्प्‌०)
*लिङ्गाः संस्था० — at; लिङ्गं संस्था० —                                      शिलां गृह्णीत देशिकः ॥
   क; लिद्धसंस्था० -- ड, च.                              सरित्सलिलनिर्धूतां पवित्रान्तर्जले स्थिताम्‌ ।
* ऽनिहिता. क्षिप्रं — ओ, कः; °निहिता सा                  द्रमच्छायोपगूढां च तीर्थाश्रमनिषेविताम्‌ ॥
  क्षिप्रः — ड.                                          आयामपरिणाहाढचां         सव॑दोषविवजिताम्‌ ।'
^ फलं --ओ, क,ख, घ, ड, छ, ज.                                      (कारणे पूर्वभागे ९.४०उ०-४२पू०)
                                        क्रियापादे त्रयोदशः पटलः

                   निबिडा नित्रेणा भद्रा ह्येकवर्णाथवा गिरे: ।
                   प्रव्यातयशसा" ग्राह्या “चरं कृत्वा “विधानतः usu
                   स्वेमूतसुखेनादौ' गायत्र्या “sea “वाग्यमी ।
                   भसुनिमित्ते qa “स्वप्ने “att चैव पुरोदिते ॥५॥
                   गत्वा शिलासमीये तु 'पुर्ववहिपचेच्चरुन्‌ ।
                   “यष्ट्वा देवं शिवं *“भक्त्या agrafa घृताहुतिम्‌ ॥६॥
                   >पातंबेच्छक्तितो . “मन्त्रौ “fret चेवधिवासपेत्‌ ।
                   स्वयेत्तत्रैव^ युक्तात्मा“ “स्मरन््रह्माण्यतन्दितः'^ ॥७॥



* fafast — ड.                                                        (कारणे पूर्वमागे ९.९५प्‌०, ९८);
° निधरणा--ओ;        निवृणा--क;    निघृणा                    ‘qa स्वप्ने तु चेद्धीमान्‌ तदा छेदनमा रमेत्‌ |
   --ड, छ; निर्गुणा --च; निर्षेणा --ज.                                        (सुप्रमेदे क्रिया ० ३३.६४पू० )
 ° मद्राप्येक०--ख, घ, छ, ज.                              “ ont -- ख, घ.
 ४ गिरौ -- ओ, क; frt—s; गिरम्‌ --च                       “ आनन्दादियोगे सिद्धयोग:।           wage क्रिया०
 “ ०यशसों — a, क, ख, घ, ड, च, छ, ज.                          १०.९-११      Jo वृत्तौ |
^ ग्राह्याः--ख, घ, छ, ज; - ग्राह्म --ड;                  ४ पुवेवद्रापचेचरम्‌ --ख,         घ, छ, ज;        “Ae
  ग्रास्वा — च.                                             पाकः'    मतङ्ग०     क्रिया°   ५.८२    उ०-९३पू०
‘as -- ओ; गडकः -- क.                                     ४ इष्ट्वा — च.
^ प्रयत्नतः — ओ, क, ड.                                   १८ शक्त्या — ओ, क, ख, घ, ङ, छ, ज.
* ०सुखे दाने -- ओ, क; सुखे दानो -- ङ.                    ४ घृताहुति: -- च.
“ony -- ओ, ड,           प्रात्य -- क.                    * पादये० — ङ.
४ चाप्यमी — च.                                           # मन्त्रैः — ओ, क.
^ सुनिमिति -- क, घ, छ; सुनच्छित्ते -- डः;                   २ “शोधयित्वा मवं पर्चात्तत्समीपप्रदेशकम्‌ ।
  विनिर्मिते --.ज;                                            पञ्चगव्येन संप्रोक्ष्य पवमानमुदीरयन्‌ |
  “यथावास्थानकाले तु निमित्तान्युपलक्षयेत्‌ |                  गन्धं पुष्पं तथा धूप॑ दीपं नैवेद्यमेव च ।
  दिव्यान्तरिक्षमौमानि अशुभानि शुभानि च॥                       सद्यादिब्रह्मभिद॑त्वा शिलां वस्त्रेण वेष्टयेत्‌ ।।
  सव्ये त्वागमनं वामाद्रायसस्य स्वरस्तथा |                     तस्यैव पूर्वभागे तु होमकमं समारमेत्‌।
  समांसदयेनकस्त्वग्रे दक्षिणाद्वाममार्गतः ॥                    समिदाज्येन चरुणा प्रत्येकं तु शताहतिः ॥
   कन्यानां दर्शनं चैव गवार हणमेव च ।                          हृदयेन समिद्धोमं सर्पिरीशानमन्त्रतः।
   दधि 4 पूर्णकुम्भं च ब्राह्मणं पुष्पसंयुतम्‌ ॥                अघोरेण शतं हुत्वा प्रत्येकं व्याहतीरहुनेत्‌ ॥
   पावकं ज्वलमानं च मांसमारं तथैव च ।                          ततः स्विष्टकृतं हृत्वा परिषेचान्तमा       चरेत्‌ |
   वेश्यासंदर्शनं Aa वराहं हयमेव च ॥ `                                         (कारणे पूर्वभागे ९.९०-९४्प्‌ ०) .
    शुमान्येतानि सर्वाणि दर्शयित्वा asteqa: ।' ७ 0त्तत्र च--ओ, ख, ङ; WAT                                — क.
           (सुप्रमेदे क्रिया०         ३३.४४-४८प्‌ ०) ; © यत्तात्मा -- ओ.
 ^ "एकरात्रं वसेत्तत्र स्वप्नमाणवकं जपेत्‌ । . - -           * स्मरेदुब्रह्मण्य ०--ओ, क, ङ ; . . स्मन्‌ ब्रह्माण्ड
    दृष्टं स्वप्नं द्विजश्रेष्ठो ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत्‌ |     तन्त्रितः — छ; तस्मन्‌ ब्रह्माण्डतन्त्रित: — ज.
    दुःस्वप्नं चेज्जपेद्धीमान्‌ पाशुपतं सहस्रकम्‌ I        * ब्रह्माण्डतन्त्रतः — ख; ब्रह्माण्डतन्त्रितः --घ.
२१६                                         मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                   शिल्पिनं पजयित्वा तु शनेः पाषाणमुदधरेत्‌ ।
                   *पृष्ठमृध्वंविभागं स्यान्मुखं वे -कल्पथेदधः ॥८॥
                   याम्पभागस्थितं' “aon शिरश्चास्थ यथाक्रमम्‌ |

                                           [ faye |

                   "त्रिहस्तं सवेसिद्धीनां “शस्तं लिड्धामनुत्तम््‌ँ usu
                   Safaant कृतं “चादौ waded चतुरश्रकम्‌ |
                   अधोभागे “तथाष्टाध्रं “मध्यभागे सुबर्तितम्‌ ॥१०॥
                   धकार्यमत्राभ्रिमं चापि त्रिभागमतिशोभनम्‌ |           5




*पारण०--ङ,                                               एतत्सर्व समं fog सवंसिद्धिकरं शुमम्‌ |
$ पृष्ठमूध्तिविभागस्य — गो;         पृष्टमूध्नि-                       (स्वायंभुवे ५३.५८-६१पू० );
  विभागस्यां -- क; ented विमावं स्यान्‌                             (अजिते क्रिया० ४.२३-३८);
  -- ड; पृष्ठमूर्धविभागे स्यात्‌ -- च.                                 (रौरवे क्रिया० २८ ३-१ ३पू० )
४ कल्पयेद्यथा --- ओ, क, ख; कल्पयेदबुध:--               “                   हस्तमानमथ AT, |
  घ, छ, ज.                                               एकादिनवहस्तान्तं षडडगुरविवर्धनात्‌ ॥'
४ ऽस्थिता — ओ, क, ड.                                        (कारणे पूर्वमागे ९.१०२उ०, १०३पू०).
\ लाञ्छ्या -- क; शालाहयुर्चा . . स्य -खः;         “ शस्तलिङ्ग ० -- ड.
  लाच्छ्यं -- च; शाला . . भ्युर्चास्य -- CO सर्वमनुत्तमम्‌ - ओ, क; लिङ्गचतुःसमम्‌ - च.
  छ, ज.                                          ४ तत्र॒ भागकृतं -- ख, घ; तत्त्रिमागक़ृतं     --
° रिवेह्चास्य -- ओ, घ; दिवे चास्य --क;              ङ,च, छ, ज.
  अधोभागं मुखं तस्य पृष्ठं मूध्ति प्रकल्पयेत्‌ । ^ त्वादौ -- च.
  पार्वयोः पाशवमेवं तु मूल याम्यां परे विदु:॥ “ अङ्कमागे — च.
  qa चोत्तरपाश्वे वा शिरः संकल्प्य बुद्धिमान्‌ । “ तथाष्टाग्रं -- कः.
  लाच्छयित्वा' (grat क्रिया० ३३.६५०              ^“ मध्ये मागे — क, ड.
  — ६७पू०).                                      © कार्यमुद्धल्यमत्रापि -- ओ, क, ङ; कार्य-
४ कृत्वायामं चतुर्भागं प्रमाणे निश्चितां शिकामू।    मथाख्यमत्रापि -- च; कार्थमन्त्राग्निमन्त्रापि
 भागमेक तु विष्कम्भं कृत्वा मागं त्रिधा पुनः॥            >छ, ज.                               |
 अधोभागं मवेदुब्राह्यं मध्यमं वैष्णवं भवेत्‌।         “ त्रिमागैकस्त्रिशोधनम्‌ --- ओ, क; विभाग०
 saan मवेच्छैवमेवं संकल्पयेत्‌ त्रिधा।।                 -- ख, घ, च, छ, ज; त्रिभागैकत्रिशोभनम्‌
 चतुरश्रं भवेद्‌ ब्राह्मम्‌ अष्टाश्रं वैष्णवं WAT!      --ड.
 कुर्याच्चैवं ततो वृत्तं कमेणैव यतस्ततः ।।             ४ शिल्पिनः -- च.
                                      क्रियापदे त्रयोदशः पटलः

                                            [ 'शिरोवतंनम्‌ |

                  छत्राकारं शिरः श्रेष्ठं मयूराण्डकमेव वा ॥११॥
                  "वर्तुलं वा समं भद्रं सवेकामफलग्रदम्‌ |

                                      [ "ग्राह्या अग्राह्याः शिलाः |

                   संघृष्टं शाणकोटचा तु पञ्चगव्येन क्षालयेत्‌ ॥१२॥
                   “गोवाल'रज्ज्वा “संघुष्यन्वारिणा च मुहुमुहुः |
                   “घष्पमाणस्थ fager “रेखा ^^तहृणं्वाणिनौ ॥१३॥
                   “शस्त्रः प्रभानिभा “शस्ता शुभ'“्रव्या च शस्यते ।
                   “वर्गाधमा विपयेस्ता “रूपेणातिजुगुप्सिता ॥१४॥


* "शिरसो वर्तनं कुर्यात्‌ तच्चतुविघमुच्यते |            “ गोबालरजसंघुष्य वारणा च -- छः;            गोपाल-
 प्रथमं त्रपुषाकारं ब्राह्मणानां प्रशस्यते ॥              रजसंधृष्य वारणा च --ज.
 अर्धचन्द्रनिमाकारं राज्ञां चैव द्वितीयकम्‌ ।           * ० रज्वसंघृष्यन्‌ -- क; ° रजसंघृष्य वा० —
 छत्राकारं तृतीयं स्याद्रैश्यानां वर्तनं तथा ॥            ख, घ,
 gages भवेच्चैव शूद्राणां च चतुर्थकम्‌ ।                ४ संपृष्य -- ङ;   संघृष्य    वारिशौचं मुहु० —
 कृत्वा तारं तु षड्मागं लिङ्खस्य शिरसस्तथा ।।             च.
 सार्धेन तु द्विभागेन वणिता त्रपुषाकृतिः 11             “ पुष्य० — ओ, क
 विस्तारं तु त्रिधा कृत्वा द्विभागेन प्रवतेनम्‌ ॥।      ४ मुखं    dete -- ओ;         मुखात्तदरणं ° — कः;
 अर्धचन्द्रमिति प्रोक्तं छत्रं स्यात्समवतितम्‌।           मुखातद्रणं ° -- डः;         पद्चात्तद्रणंवणिनीम्‌
 वुक्‍्कुटाण्डं भवेत्तत्र विस्तरार्धेन विस्तृतम्‌ tl’      --च.                                :
                      (स्वायंभुवे ५३.६३-६७) ;           १. ऽत्रयविवणिणी -- ख; ° व्रयविर्वणितम्‌ —
                  (अजिते क्रिया ४.३९-४७) ;                 'ख' पाठान्तरम्‌ । ; तव वर्णितम्‌ — घ, छ, जः;
           (रौरवे क्रिया २८.१३३०-१५्‌०) .                   तव वणिनी -- ‘a पाठान्तरम्‌ |
* 'ह/ मातृकायाम्‌ ११ इलोकस्योत्तरार्ध १२                * शास्त ० -- घ, च, छ, ज.
  waned न स्तः.                                         ९ ऽप्राणिनिमाः -- ओ;        ०पाणिनिमाः     --    क,
३ रिरश्रेष्ठ० -- छ, ज.                                     ङ; ऽप्रमानिमाः-- a; प्राणिनिभा --च.
* मायूराण्डक० — ख, घ, छ; मयूराण्डाकृति-                 ४ शस्ताः -- कः;       स्निग्धाः--खः;    शास्ता
  स्तथा-- 4;    मायूरांघक० -- ज.                           स्तिग्धा--  घ;      स्निग्धा--च ः;   शास्ता
^ बतेला वा -- च-                                           — 8, ज.
$ एतद्विषयतुलनाय अजितागमे          क्रियापादे ५.२५      ७ ऽद्रव्याणि शस्यते — ओ, क, घ, ड
  -- ५७ इलोकान्‌ पश्यत |                                ४ वर्णा्याविव पर्यस्ता -- ओ, घ; वर्णा्याविव
° संधृष्टशाण० — ओ;            सुघुष्टशाण० -- कः             पर्यस्त० --क;        वर्णायामा -- ख; वर्ण-
  ape गशतकोटचां तु -- ख, घ, छ, ज; सुघुृष्ट                 धामा — =, ज; वर्णयामा -- छ.
  —    च.                     ४                          ४ रूपेणात्रि० -- कः; सूपेणापि -- च.
२१८                                     मतद्धपारमेश्वरम्‌ `

                   'बर्णोत्कृष्टा प्रशस्तेन रूपेण शुभदा मता ।
                   “सुवर्णबिन्दु'रचितं रेखाभिद्च “सुशोभितम्‌ ॥ १५॥
                   मस्तका वतकं fas प्रशस्तं स्वकर्मणि ।
                   "्मध्यावतं wasters “पुष्ठावतंमनिन्दितम्‌*' ॥१६॥
                   “कीलकाविद्धमशुभं “aa “चापि जुगुप्सितम्‌ ।
                   ^धुष्यमाणस्य लिङ्गस्य “न्यग्भूतानि शनैः शनेः ॥१७॥
                   आविभवन्ति रूपाणि मण्डलानां यदा तदा ।
                   ant तद्विजानीयात्याज्यं “यत्नाह्िपश्चिता ॥१८॥
                   “पुथङमण्डलसारूप्याद्गर्भाणामप्यनेकता^ ।
                   संसिद्धा दोषवर्गस्थ विभिन्नान्तरता मुने ॥१९॥
                   च्वण्येते नोप योगार्थ यस्मात्त्याज्या प्रयत्नतः ।
                   प्रायश्चित्तेषु सर्वेषु “बहुरूपेण सपिषा ॥२०॥
                   आहुतीनां शतं होम्यं “शान्तये “नियतात्मना ।




                                                   ^“ वृषमाणस्य — ड.
 १ वर्णोत्तता -- कः;    वर्णत्कटा -- ख, घ, ड,      ^... शनकैः शनैः-- ओ;           gait       शनकैः
  च, छ, ज.                                            शनैः -- क;      न्यग्मूतोनि --क;      द्रुतानि
 ° प्रशस्ते शुभदा मता -- घ, छ, ज.                     शनकैः शनैः -- ङ; न्यद्मूतोनि -- छ, ज.
 ° रूपेणाशुमदा — च.                                 © ऽना धदा तदा --ङड; off यदा तदा -- च.
  “ शुमता --ओ, क, ड.                                ४ यत्तद्वि° -- ख; यत्नाद्विचक्षणैः -- च.
 ^ स्वणेविन्दुर्च — ओ, क.                           ४६ “१९१ इलोकः ‘Qo’ पूर्वार्धं च ओ, क' मातृ-
 ९ ऽनिचरं -- ख, घ, छ, ज; ऽनिचिता --च.                 कयोनं स्तः।             :
 ° सुशोभनम्‌ — ओ, क, घ, ड; सुशोभना --               “ °मध्यनेकधा — ख, ड, छ, ज.
   च.                                               * संसिद्धा देषव्तस्य -- ख; संसिद्धा देववगे-
 ४ ०वर्तितं -- ख, घ, छ, ज.                            as.
 Gh, क' मातृकयोरिदमर्थं नास्ति।; वध्या-             © विभिन्ना तेन--ख, च; विभिन्नान्तरसामने--
   ad -- ङ.                                           डः; विभिन्ना तेन dat --छ, ज.
£ प्रशस्तं   सवंकर्मणि -- घः; ब्रह्मावतं° -- ड.     “ag --ड, वणिते -- छ, ज.
“gl मातृकायां १७ इ्टोक्श्रमृति पञ्चदश-              “ °्योगाढचं --ज -
  पटले “१३” रलोकान्तो मागो लुप्तः |                 * यस्ता — ड.
 १२ कालकाविद्ध» — ओ;        किलकाविड० --डः;         “ ऽत्याज्याः--ड, छ, ज.
   कीलकादि शुभं वव्रं -- च; कीलकापीड०               “ पयसा मधुसपिषा - ओ, क, ङ
   --ज.                                             ¥ शान्तस्य -- च.
 * वक्त्रं — ओ, वक्त्र०--ड.                         “ नियतात्मनाम्‌ --ख, छ, ज;           नियतात्मनः
 ४ जाति० -- क, ड; चाति० --च.                          --च.
                                      क्रियापादे त्रयोदशः पटलः

                                     [ 'ब्रह्मशिला, पिण्डिका च |

                  'स्वायामवर्तुलां “कार्या 'लिड्रास्थ स्यात्सुशोभना" ॥२१॥
                  अधोभागसमा भद्रा “मध्ये खातसमन्विता |
                  “बहिरहगुलनि८्क्रान्ता' चतुरश्चा “समन्ततः ॥२२॥
                  Carat ब्रह्मशिला, भद्रा सर्वदोषविर्वजिता ।
                  पिण्डिकापि हिः“ कतंव्या चतुरश्रा महामुने UR
                  चतुदिक्षु “करायामा समच्छि्रो्ता' शुभा ।




                                                           (किरणे चर्यापादे २३. १२-१८१्‌० १९३०) ;
* “अथवा लिङ्गविष्कम्माच्छंष्ठा स्याद्‌ द्विगुणा                      (अजिते क्रिया० १६. १०-१३);
                                  घना (त्‌) |                          (रौरवे क्रिया २८. ७२०-७९)
  विस्ताराध्यर्धतो नीचा wae    ब्रह्मशिला                * सायाम०--ज.
                                     क्वचित्‌ ॥           *यामवर्तु्या — ओ, क.
  खातं     ब्रह्मरिलामध्ये    ब्रह्ममागोपम॑   मवेत्‌ ।   ^ कार्यं -- ड.
  परविदोद्‌ ब्रह्मभागं तु नीरन्ध्रं च यथा मवेत्‌ WN      ‹लिङ्खं --कः; लिङ्खेऽ्चा -- च.
      (शिल्परत्ने उत्तरमागे २७.६५, ६६);                  " .स्थाच्चाणुशोभना -- ओ; स्याच्चाणु-
         (अजिते     क्रिया०    १८.१७२-१७९)                 शोमनम्‌ — कः
                                                      ४ ऽस्योच्वा सुशोभना -- ख;           °स्याच्चस्त-
                                                         शोभना --ड;       स्या     सुशोभना    — च;
  थावदैर्ष्य॑भवेल्लिज्धं तावत्पीठस्य विस्तरम्‌ |
  saa व्रिमागेन तच्च षोडशधा कुरु।                         °स्या च सुशोमना -- छ, ज.
  एकं मूमिगतं कृत्वा जगतीं चतुरङ्किकाम्‌ |             ^ मध्यरेखासमन्विता -- ख; मध्यखात° —
  मागत्रयेण वृत्तं स्यादेका वृत्तपटिटिका।॥।              च,
                                                                             क, ड ; बहु. . झगुल०--
  gatas त्रिभिर्भागै: कार्याशहर्यूध्वेपट्टिका। © बहिरडगुलि ०--ओ;
  द्वाभ्यां तदूध्व॑पट्टिः स्याद्‌ भवेदंशेन पट्टिका।॥      ख; बहुरड्गुल० -- छ, ज.
   मागं भागं त्यजेत्तावज्जगत्यंशात्कलाधिकम्‌ । * निष्क्रम्य -- ओ, क, ड.
   कण्ठस्थानाच्च निष्क्रामः कार्यो यावत्तदन्तिकम्‌ ।। † समन्वितः -- ड.
   स्याज्जल।श्रयबाहुल्यं लिङ्गस्यर्घात्विमागतः। “ कार्य ब्रह्म — ओ.
   मेखला तत्त्रिभागा स्यात्वातं तद्द्रवंशहीनकम्‌ ।। “ पिण्डिका वहि° -- ङ.
                                                                                        करायाम्न
    त्रिधा पीठे कृते मध्ये नालः स्यादुत्तरायतः। ` ^ कारयामास सम० --ङड;
    जल्मार्गं॑ त्रिभागेन gia: कारयेस्व्रिमागतः।।           छ, ज.
    सामान्यलक्षणं प्रोक्तं विरोषं शुणु लक्षणम्‌ ।' “ °च्छदरोन्नचा -- ज.
     (चतुरश्रा भवेद्मद्रा मेखला्रयमूषित। i’             ४ गृहा -- च.
                                                                                     poe eneeat a


RRS                                          मतङ्गपारमेश्वरम्‌
                               [ ‘foyer प्रासादानयनं, लक्षणोद्धारङ्च |

                   ततो रथे समारोप्य इवेताश्वपरिकल्पिते' ॥२४॥
                   श्वेतानड्द्युते वाथ TS वा राजहस्तिनः' ।
                   "मङ्खलेविविषेभद्रैः शनेरानीय “चादरात्‌ ॥२५॥
                   श्राडनिभित्ते शुभे aa प्रागुदग्याम्य  aaa ।




* 'देशिकस्तक्षकैः सार्धं विशेत्कर्मकुटीं ततः |           अज मागस्य तारस्य मध्यमं त्व ङ्कये त्तथा I
  वस्त्रहमाङ्गुलीयैच देशिकं तक्षकं यजेत्‌ ॥             तन्मस्तकं समारभ्य मस्तके मध्यमान्तकम्‌ |
  शाणाभिकबंण कृत्वा fos च पिण्डिकां ततः ।                गैरिकाक्तेन सूत्रेण स्फालयेन्मध्यमं दृढम्‌ ॥
  अष्टमृत्सलिलेनैव STAT गन्धतोयकैः ॥                    वस्वश्रं मध्यमं ज्ञात्वा गैरिकाक्तेन तन्तुना |
 fag च पिण्डिकां चैव वस्त्रकाशैइच वेष्टयेत्‌ |          सूत्रमास्फालये द्धीमानष्टादशाडगुलान्तकम्‌ ।।
 स्यन्दने तु समारोप्य नयेदुत्तरमण्टपे ॥                  जञात्वा पतनपाश्वं तु नालं तन्मध्यमे कुर I
 aged स्थण्डिलं वुर्याच्छाल्यष्टद्रोणकः सुधीः ।          WSS तु तत्तारं नालस्यैव द्विपाश्वयोः ॥
 अलड्लुर्यात्स्थण्डिलं च लाजपुष्पतिले: कुदः ॥            तस्य सीमावधेश्चैव gaat समालिखेत्‌ ।'
 स्थण्डिकं पूजयेत्परचाद्गन्धपुष्पादिभिहदा ।                   (कारणे पू्व॑मागे ५९.४४-६२ Jo);
 for तु गाथयेत्तस्मिन्‌ प्राक्शिरस्कं सपीठकम्‌ ॥                (अजिते क्रिया० १८.५० उ०-८९) ;
 रक्तवस्त्रेण संवेष्ट्य गन्धपुष्पादिमिर्थजेत्‌ |                  (सौरे क्रियापादे २८.१५-२२ Jo)
 वेद्यार्चोत्तरमागे तु स्थण्डिले होममाचरेत्‌ ॥         * दवेताङ्च परि० — ओ, क.
 अग्न्याधानादिकं स्वमग्निकार्योक्ति       1 चरेत्‌ |   + ०कुदिते -- ओ, क; °कुन्दिते -- ख, छ;
 पलाशसमिधः सद्यमन्व्रेण जुहुयात्ततः ॥                     ०कुद्दिते -- ड; ०कुंटिते -- ज.
 आज्यं मलेन हृत्वा तु देवस्य त्वा चरं हुनेत्‌ |        “saat नाम प्रयुक्तेन --ओ;              रउवेतानभ-
 शतमर्ध॑ तदर्धं वा द्रव्यान्ते व्याहृति हुनेत्‌ ।।       प्रयुक्तेन -- क;     उवेतानडुहयुक्तेन — ख;
 बरह्मजज्ञानमन्त्रेण घुतेन जुहुयाच्छतम्‌ |               वेताना -सुद्युते नाथ -- डः; रउवेतानसुहयुते
 पूर्णाहुति च शिरसा स्विष्टमग्ने हुने त्ततः 1             नाथ -- छ; उवेतासनयुते नाथ -- ज.
 कौतुकं हृदये   नैव रुद्रभागे तु बन्धयेत्‌ |           “ गहस्तिमिः — कः              णहस्तिना -- खः;
 wad ated तु लक्षणोद्धारमारमेत्‌ ॥                       णहस्ति सः -- ड;       °हस्ततः -- छ, ज.
 रुद्रभागसमायाभ॑ षण्णवत्यंशकं मजेत्‌ ।                 ° मांसरवि० -- ओ, क; समांसरवि° -- ड.
 अङ्गु AL मागेकमृत्तमोत्तमकस्य तु ॥                     ° ०मादरात्‌ --ओ, ख, ड, छ, ज; सादरात्‌
 सूत्रकस्य तु विस्तारं पञ्चाङ्गुलमिति स्मृतम्‌ |          --च.
 ह्वासयेदर्धमर्घ तु अङ्गुलान्तं कमेण तु ॥               £ प्रङ्निमात्रे -- ओ; प्रदिनमन्त्रे -- क; २६
 अष्टानां चैव fagrat सूत्रविस्तारम्‌च्यते |               तमश्लोको ‘a मातृकायां न दश्यते |
 तन्मानं कारयेद्धीमान्‌ न्यासं सूत्रस्य चावधि ॥        ^ प्रगुद० --ओ;         प्रागुदगाम्य० -- ख.
  मस्तके मध्यमं ज्ञात्वा हेमसूचि तु विन्यसेत्‌ |       ४ पावते -- क;        oat -- ख;        ०पूर्वते --
 -म्रामयेन्मस्तकान्तं तु तस्यैव शिरसि कमात्‌ ॥           ख' पाठान्तरम्‌; पूर्वकैः -- ङ; पूर्वके --
 मस्तके च महाशासु गैरिकिणाङ्कयेत्कमात्‌ |               छ
|त्रयोदशः पटलः                                                                                       २२१

                   'प्रत्यग्वने 'तथोदकस्थकुश'दूर्वावने शुभे ॥२६॥।
                   'समभूपुष्ठरचिते “प्रासादे नवहस्तके ।
                   धप्रत्यग्दारे दृढे रम्ये" “पञ्चाधर्धिप्रविस्तुते ॥२७॥
                   स्थाप्यं “"तदधिवास्यादौ “मण्डपे मण्डलान्ते ।
                    स्थापयित्वा तु गायत्र्या Safad          चन्दनादिभिः ॥२८॥
                    रक्तवस्त्रकृताटोपं'“ शय्यायां संनिवेशयेत्‌ |
                    “Bar च “बलिरदेयः “स्वंसंभारसंयुतम्‌^ ॥२९॥
                    कृत्वाग्निकार्यं “विध्ेशेदिक्ष्वष्टास्वथ“ मूतिपैः ।
                    लक्षणं चाप्यधोभागे gata परिलेखयेत्‌ ॥३०॥
                    हेमसुच्या विधौ मन्त्री ततः ` शस्त्रेण चोत्किरेत्‌ ।
                    स्पूरयेन्मधुमिश्रेण^ सपिषा तत्क्षणं “विभोः ॥३१॥

                                                           त्वात्‌ २९ रलोकस्योत्तरार्धतया       संधटितम्‌ ।
 * प्रत्यरवने -- क, छ; प्रत्यग्दले — च.                  ® बहिर्दवाः — ओ; बहिर्देवा -- क; बलिदंया
 * ततोऽ््रिस्थः कुल० -- ओ, ङ; तथोदिस्थः                    --ख, छ, ज; बहिर्देया     -- डः;
    कूल० -- क;       तथोदक्स्थः -- च;   ततो-             ४ सर्वालङ्कार० --ओ, क;     सवसंहार° --
    दक्स्थ० -- छ.                                          डः; सवेसंस्कार० -- च.
  ३ oyatqa -- ओ, क, ङ; दूरवामृते -- च;                   ^ ०संयुता: -- ओ; ०संयुता -- क, ख, ड, छ,
  पूर्वावने — छ.                                           ज;     °संयुतः -- च.
 * संमूय पृष्ठ० --ओ, क; समे भूपृष्ठ०--च.                 “aq लक्षणोद्धारे विदेश दिक्ष्वष्टासु इत्येतद्‌-
 ^ प्रासादनव०--ख, छ, ज.                                    ग्रन्थेन कुम्मस्थापनपूजादिप्रतिपादकग्रन्थों मवि-
 ‘yet -- ख; प्रत्यष््रारदृढे -- ड; प्रत्य-                 तव्य इति भाति । परं त्वत्र तादुशग्रन्थो न
  यातो दृढे --छ,       ज.                   ;              दृश्यते । एतद्विषये अजिते क्रियापादे (१८.
 ५ प्रत्यग्द्रारकृतोढो--ओ ; प्रत्यग्रारकृते   दृढे--क.      ५३३०, ५४१्‌०) ; तत्रैव १३८ TAGE
 *चार्धाधेप्र .पि स्मृते--ओ;                चार्घाधि-      टिप्पण्यां निदिष्टदीप्तागमइलोका: द्रष्टव्याः |
    प्रविस्मृते -- क; पर्चार्घाध ° -- ड; पञ्चा- २ छष्टाप्यथ — al, क, डः; °ष्टाष्वथ--ख.
    वयवविस्तुते — च;            पञ्चाधर्धिप्रविस्मृते २ (नवधा सूत्रविस्तारः सवैलिङ्खेषु कीतितः।
    --ज.                                                कुडकुमाक्तेन सूत्रेण नवधा च विभज्य च ॥
  ^ स्थाप्य --च.                                        षड्भिस्तु  लक्षणोद्धारस्त्वधोभागे यथा भवेत्‌ ।
 १ तद्विधिना स्थादौ--ओ,             क; तद्विधिना        मुखनासाललाटानां मेदो ग्रीवोध्वतो भवेत्‌ ॥
     स्यादौ -- डः; तदधिवासादौ -- च.                     तत्र Ferg यस्तस्मादघोलक्ष्म विलक्षयेत्‌ ।
 ५ मण्डके -- ओ, क; ड" मातृकायां मण्डपे"                     (कामिकागमे पूर्वेमागे ६४.३०३०-३२)
   इति नास्ति ।;. मण्डलं -- छ, ज.                        २ हेमसूद्धा --ड;         हेमसूर्या० -- छ.
 ९९ स्नापयित्वा — च, छ, ज.                               * हस्तेन -- ओ, कः;
 ४ चचित० -- ड.                                           freq           यथा वा स्यात्पूरयेन्मघुसपिषा'
 ४४ चन्दनादिना --ख,         छ, ज.                                       (किरणे चर्यापादे २६.२३०.)
 ४ °कृताटोप० -- ओ, क.                                    * मधुमन्त्रेण — छ, ज.
 “faa च - च; इदमर्थम्‌ उपलब्धासु मातु-                   * तत्कृतं — च.
  कासु २५ इलोकात्पर पठते | परं तत्रानन्वित-              ४ विमो — ज.
 २२२                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                    [ लिज्शुद्धि, शयनाधिवासः | `

                   "ततः समुप चारेस्तु 'निर्मच्य विविधः शुभैः ।
                   शब्दैश्च शङ्ख तुथ रभिनन्य निवेशयेत्‌ ॥३२॥
                   शय्यायां शिवमुच्चायं प्रसुतायां गुरूत्तमः ।

                                       [ “लिङ्घस्थापनकालः |

                   विषुवे “स्थापनं शस्तं ““मीनसंक्रमणे “रवेः ॥३३॥

                               | “ब्रह्मशिलान्यासः तत्र रत्नन्यासरच |

                   काञ्चनं “कूममादौ तु “शिलायां विनिवेद्य तु ।
                   गायन्या वाथ सावित्र्या “न्यसेद्‌ ब्रह्मशिलां विभोः wasn



 * एतद्िषयतुलनायै अजिते क्रियापादे १८.९०-              एकविशतिभागे तु द्वारतारे तु मध्यमे ॥
   ९४ इलोका द्रष्टव्याः;    रौरवे क्रियापाद            भागे षोढा कृते ब्रह्मसूत्रमध्यमसूत्रकम्‌ |
~ २८.२२,२३ इलोकौ द्रष्टव्यौ |                          ब्रह्मवामेकमागार्धं शिवसूत्रमिति स्मृतम्‌ ॥
 * एतद्विषयतुलनथ अजिते क्रियापादे       १८.१३२         शिवस्य ब्रह्मणो मध्ये हरेरिन्द्रस्य मध्यमम्‌ |
   -१३७ इलोका द्रष्टव्याः ।;    रौरवे क्रियापादे       शिवसूत्रप्रमाणं तु सौम्यसूत्रस्य पूर्वतः ॥
   २८.३६-४१ टोका द्रष्टव्याः |                         न्यस्त्वा तत्सन्धिमध्ये तु विन्यसेत्कशिलां Te: |
 * ड' मातृकायाम्‌ ३२-३४ इलोकाः न सन्ति ।               प्रणवं प्रणति चोक्त्वा व्यापिनीति स्थिरेति च ॥
 “ ततस्तमुप० -- ओ, क, छ, ज.                            अचलेति प्रृवेत्युच्चैर्मायागर्म धराक्षरम्‌ |
 ४ निर्मथ्य -- ओ; निर्मर्थ्या -- कः; निर्ममे --        स्वाहेत्यन्तं पदं चोक्त्वा स्थैर्यं सर्वगतं स्मरन्‌ ॥
   ख; निर्मत्स्य -- च; निर्ममेवविधैः-- छ, ज.           पद्मासनं Taree सावष्टम्मं निरुध्य च ।
 ^ of. द्येरमि० -- ख; °तुर्यादिनभि० -- च;              न्यसेद्रत्नौषधी छोहधातुबीजानि पूवेवत्‌ ॥
   °मेयिरमि० -- छ, ज.                                  कूर्म वा वृषभ वाथ हमं तत्र विनिक्षिपेत्‌ ।
 ४ ०रभिवंमनिवेश ० — ओ;              ०रभिवेश   नि-      विलिख्य वायसेनाथ इवं कृत्वा पटावृतम्‌ tl’
   वेश ० -- क,                                            (कामिकागमे पूर्वेमागे ६४.१४०-१४६) ;
 “प्रस्तुतायां — च, छ, ज.                                     (अजिते क्रियापादे १८.१८२-१९९) ;
 * एतद्िषयतुलनायै अजिते क्रियापादे १८.१४                (रौरवे क्रियापादे २८.६८-७०पू०;     ३०.
    -- ३ १पू० इलोका द्रष्टव्याः ।                      ३८-४६) .                                ;
 © स्थापितं -- क, छ, ज.                             ४ कर्मनादौ तु --ओ, क;              कुडकुमं मादौं--
 “fadसं — ओ; दिनसं° — कः;                 अपिसं°       छ, ज.                  ५
   --ख,छ, ज.                                           ४ शिलादो --ओ; शिलादे -- क; शिलादौ
 Sea} — al, क, च.                                         --च; शिलादौ-- छ, ज.
 ^ "पञ्चगव्येन संप्रोक्ष्य शिलां मध्ये तु विन्यसेत्‌ | ^ ज्यसेत्प्रमुशिलां विमोः-- ख, छ, ज,
                                     क्रियापादे त्रयोदशः पटलः

                  रत्नानि च यथालाभं विन्यसेदिकष्वनिन्दितम्‌' ।
                  धातवश्च यथान्याय ्मोषध्यश्चाप्यन्‌ तमाः ॥३५॥
                  प्रणवेन यथालाभं" “प्रकतंग्यो विधिः सदा ।

                                          [ लिङ्खस्थापनम्‌' |

                  एवं कृत्वा सितैवसतरेलिद्धं प्रच्छाद्य यत्नतः UREN
                  भसुयन्त्रितं संनिवेश्य न च मध्यात्प्रचालयेत्‌ |
                  सिद्धा्थमात्रं प्रागेव पीठयेदीशगोचरे" ॥३७॥
                  सुविचित्रष्वजेदचोच्चैः'' प्रविलम्बेदच सादरम्‌ ।
                  यथालाभोचितंदरेव्येः शोभां कुर्वत FAT ॥३८॥
                   'निष्कम्पमुच्चरेच्छवित"* fog ब्रह्मशिलोपरि।
                  सुसमं स्थापयेहिद्वान्सवेकामार्थसाधकम्‌” ॥३९॥
                  मन्त्रैः सर्वेेथान्यायं 'तदालभ्य प्रपूजयेत्‌।




                                                         पुनः संस्थाप्य सद्याद्यैः शिवं गन्धादिभिर्यजेत्‌ ॥
                                                                   (किरणे चर्यापादे २६.४७३ ०५२ Ne
१ ०क्ष्वनिन्दितिः-- ओ, क, ख, ड, छ, ज.
२ ०मौषध्या° — ओ;           ०»मौषेध्य० --क, च.              (अजिते क्रियापादे      १८.२०४-२१२प्‌० ); >
                                                          (रौरवे   क्रियापादे   २८.७००,        ७१;     ३०.
+ 5प्यनुत्तमम्‌ -- ड;        ०प्यनिन्दिताः -- च.
* यथामद्ध--छ, ज.                                           ४७-५४)
 ५ कर्तव्यो विधिवत्सदा --ख, ड, छ, ज;                     ° सवर्तितं -- ख; स्वतितं -- छ, ज.
    कर्तव्योऽयं विधिः — च.                               ^ संनिवेश्य — ओ, क, ड, च.
  * वदन्ते स्थाप्य तल्लिङ्गं वेदि मातृकया न्यसेत्‌ ।    ` पीडयेदीश० -- ओ, क, ख.
    पञ्चमेन न्यसेल्लिद्खं पीठमीशदिगात्मना ॥।           ४ ऽगोचरम्‌ -- च.
                                                       ४ 6ङ्चोच्चः -- क;         ovate: -- खः;
` सर्वेषां सुखदं चैव तथाप्यन्यमुखस्थितिः |
    qat वा दक्षिणां वापि परिचमां चोत्तरामपि ॥               ०ध्वेजैरुच्चै: -- च.
    द्विजादीनामनन्ता हि पुष्टिवृदधिधरुवं भवेत्‌।        ^° निष्कम्पा० -- च
    वह्िनैऋतवायव्यदिशमात्रम्य संस्थितम्‌ ॥             ५ ०मुच्चरं शक्ति -- ख, छ; ०मुच्चरं इकति
    लोमङृन्मध्यतोत्नत्या जीवितं सुखदं क्रमात्‌ ।           -- च; मुछरं शक्ति -- ज.
    तस्मात्सुखावहं नित्यमीशान्यां दिशि कल्पयेत्‌ ॥       ४ लिज़ू ० —F.
    एवं प्रकल्प्य तल्लिङ्गं घनीमूत॑ प्रकल्पयेत्‌ ।      ७ ऽकामार्थसाधकः -- ख; °कामससाधकम्‌ --
     सकलीकृत्य तच्छक्ति तत्रस्थां विनिवेशयेत्‌ ।            ङ.
     तस्यावयवकान्‌ पञ्च न्यसेदङ्गाननुक्रमात्‌ |          १ तथालमभ्य -- ओ, क, ड; तदारभ्य -- ख,
  आवाहनक्रमं सम्यग्‌ हृदा कृत्वाखिलं क्रमात्‌ ॥           छ, ज.
                                                                                  १         acai



एर                                        मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                 [ "पिण्डिकायोजनं, "दक्षिणादानं च |

                    पिण्डिकां चैव गायत्र्या शुक्लवस्त्रावकुण्ठिताम्‌"॥॥४०॥
                    योजयेच्छिल्पिभिः सार्धं; -शित्पिनश्च प्रपूजयेत्‌ ।
                    “दक्षिणा च यथाशक्त्या “saat “साधकेन तु ॥४१॥
                    सर्वेषां शिवभक्ताना'"मन्येषामपि युक्तित:।
                    एवं वे स्थापिते fog सिद्धिभवति ^शाइवती ॥
                    “soa नन्दिता नित्यं सर्वोपद्रववजिताः“ ween
                               [ उक्तार्थोपिसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च |

                           प्रोक्तं थथावत्फल्दं विधानं
                                   “fager शम्भोभुवि “स(वक्रानाम्‌ ।
                           “रूपाण्ययोपात्तविधानपुक्त्या
                                   aera सन्यस्प्रतिमापु asa ॥४३॥

                    इति श्रीमत ङ्गपारमेर्वरे क्रियापादे लिज़स्थापनपटल्स्त्रयोदश: ॥
                                           त्रयोदशः पटलः

 * एतद्विषयतुलनायै अजितागमे क्रियापादे १८.              £ यथालामं — a, छ, ज.
   २१२३०-२१९. दलोका द्रष्टव्याः। तथा                   ^ प्रदो वा -- ङ; प्रदद्यात्‌ -- च.
   रौरवे क्रियापादे २८.८१; २९.२८-३१;                  © साधकोत्तमः -- ज.
    ३०.५५,५६पू० इलोकाश्च द्रव्टव्या:।                 * ०मन्यथा मेयि युक्तितः -- च.
 5 आचार्य पूजयेत्तत्र यथाविभवसंयुतम्‌ ॥               ५९ शाश्वति -- छ, ज.
   उष्णीषमुत्तरीयं च परिधानं तथैव च ।                ४ पूजाइचन्दनतै नित्यं -- ओ;       पूजाइचन्दनकै-
   हेमाडगुलीयकंडचैव गन्धपुष्पं तथैव च ॥                 नित्यं -- क; प्रमार्चन्दनतो नित्यं -- ख,
   मकुटं कुण्डलं चैव हारकेयूरकं तथा |                   छ, ज; पूजाइ्चन्दनतेनित्यं -- ङ; प्रजाइच
     कटकं कटिसूत्रं च आचार्यस्य प्रदापयेत्‌ ॥           निन्दते नित्यं — च.
     आचार्यदक्षिणा हैमकन्यसं दशनिष्ककम्‌ |           ४४ °वतितः — ओ, क, ड;           °वजिता — खः
     मध्यमं द्विगुणं तस्य उत्तमे त्रिगुणं मवेत्‌ ॥ .     सवोमिद्रविर्वाजिता — छ, ज.
     एवं संपूज्य विधिवत्सवत्सां गां च दापयेत्‌ |     “Tago --ओ, क, ख, ड, छ, ज.
     आचार्यमनसस्तुष्टिदेवस्य प्रीतिकारणम्‌ ॥          “art aft — at, &, छ, ज.
   मूतिपानां पृथग्वस्त्रैहेंमनिष्क॑ च दापयेत्‌ ।'     Sara नानात्‌--ख, छ; नाथ नायात्‌--ज
       (सुप्रभेदे क्रियापादे ३६.१० ९उ०-१ श्‌ ०).      ४ कार्या यथोपात्त ० --ओ, क; कार्यां यथा
 * गायत्री -- ओ, ङ; गायत्रीं — क                        वक्तु° -- ख; कार्थं यथावत्तु -- ड; कार्य
 ° शुभवस्त्राव ० -- च.                                  यथावक्तु -- छ, जः
 ^ °कुष्ठितान्‌ — ओ, क; गगुण्ठितान्‌ -- च.            ५ प्रतिमा मुने याम्‌ --ओ; प्रतिमा मुने याः
 * शिल्पिनं च --- ओ, क, ख, ड, छ, ज.                     --क;        प्रतिमं दिनेयम्‌ --ख;       प्रतिमा
 * दक्षिणाइच -- च.                                      मुनेयम्‌ -- ड;      प्रतिमादुनेयम्‌ --छ, ज.
                                           चतुर्दशः पटलः
                                            प्रतिमालक्षणम्‌
                     अतः परं प्रवक्ष्यामि मन्त्राणाममितात्मनाम्‌।
                     रूपकाणि विचित्राणि सिद्धिदान्य नुपुवेशः ॥१॥
                            [ पञ्चब्रह्माणि, हृदयादिपञ्चाङ्धानि च |
                     ईशानः *स्फाटिकः “कार्यः Salat: पुरुषस्तथा ।

 * अथातः संप्र० — चः                                                    (स्वच्छन्दे २.१०६३०-११२३१्‌ ०).
° 'शुद्धस्फटिकमीशानं पुरुषं कुछकुमाकृतिम्‌ |             *वरामयकरत्वं खड़्गखेटकपाशाड्कुशशरपिना-
   अघोरमञ्जनाभासं TATA वामदेवकम्‌ |                     कमुण्डखट्वा द्खोपलक्षणपरम्‌' इति क्षेमराज-
   सद्योजातं तु गोक्षीरं पञ्चवक्त्रेषु भावयेत्‌।         विवरणम्‌ |
   सद्योजातं स्थितं देवं वामदेवं सुखासनम्‌ |             श्रदीपविदयुत्कनकावभासो
   अघोरं धनुराकारं पुरुषं वामरूपकम्‌ |                       विद्यावराभीतिकुठारपाणि: |
  ईशानं नृत्तरूपं तु पञ्चमन्त्रात्मकं परम्‌ ॥            चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिणेत्र:
  शरं पाशं तथा स्ये वामे TASHA |                              प्राच्यां स्थितो रक्षतु मामजस्रम्‌ ॥
` अघोरं खङ्गवाणं च पुरुषं वज्नागकम्‌ I                   कुठारवेदाडकुशपाशशूल-
  अभयं वरदं चैव त्वीशानाक्ृृतिरुच्यते |                       कपालढक्काक्षगुणान्‌ दधानः |
  शुक्लं पीतारुणं चैव रक्तं यामं च कृष्णकम्‌ |           चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिणेत्र:
  वर्णानिच षडज्भानि (नां) त्रिणेत्राइच चतु-                   पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम्‌ ॥
  भुजाः । सव्ये शूलामयं चैव वामे वरकपालकम्‌ ॥'           कुन्देन्दुशड्खस्फटिकावमासो
         (कारणे पूवमागे ३०.२८२३०-२८६,                         वेदाक्षमालावरदामयाङ्कुः |
           २८८३०, २८९).                                   AAT उरुप्रमावः
  'ऐशान्यां पूर्वतो याम्याम्‌ उत्तराप्यावसानकम्‌ |            सद्योऽधिजातोऽवतु मां प्रतीच्याम्‌ ॥
  विन्यसेत्पञ्चवक्त्राणि पञज्चवक्त्रयुतानि च।            TUM SAIS EET:
  बाहुभिर्दशभिरुचैव शा मुकुटैः सह ॥                           सरोजकिञ्जल्कसमानवर्णः |
  ध्यातव्यानि स्वरूपाणि *वराभयकराणि तु |                   त्रिलोचनर्चारूचतुर्मुखो मां
  अग्नीशरक्षोवायव्यचतुदिक्षु च तं न्यसेत्‌ ॥                    पायादुदीच्यां दिशि वामदेवः ॥
      grows शिखा वर्म अस्त्रं च प्रविभागशः |               वेदामयेष्टाञ्करुशशड्खपाश-
      हदयं wants शिरो गोरोचनप्र           मम्‌ ॥                कपालढक्काक्षकशूलपाणि: |
      तडिद्वलयसंकाशां शिखां देवीं विचिन्तयेत्‌ |            सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतान्मा-
      आधूम्रं कवचं विद्यात्कपिशं चास्त्रमेव च ॥                  मीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः।।' `
      ज्योतीरूपप्रतीकाशं नेतरं मध्ये च संस्थितम्‌ ।                    (स्कान्दे ब्रह्मोत्तरखण्डे १२.९१३) .
      पञ्चवक्त्रा स्मृताः सर्वे दशबाद्धिन्दुमूषिताः ॥   ° ईशानस्फटिकं-क ; ईशानस्फटिका-ख, ड, छ, ज.
      नानामरणसंयुक्ता नानाख्रग्गन्धलेपना: |               ° स्फटिकं — ओ.
      नानावस्त्रपरीधाना मुकुटैरुज्ज्वलैः शुभैः ॥         * कार्य — क; कार्या -- ख, छ, ज.
      रत्नमालावनद्धार्च हारकेयूरमूषिताः ।'               ^ सौवर्णे -- ख.
 15
२२६                                              मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                         राजाष्वतंमयोऽघोरो बामदेवोऽथ वेद्रमः URN
                        'कार्थस्तारमयः aa: संपर्णावयवाः शुभाः, ।
                        'मुक्तादमघटितः पुज्यः 'सर्वात्मा साधकोत्तमेः- ॥३॥
                         ‘fre: Teena कार्य बेहुसी ज्वालिनी शिखा ।
                         “gored वमं “शस्तं वा पद्मरागजम्‌ ॥४॥
                        इन्द्रनील “^मथं चास्त्रं फलदं मन्त्रवादिनाम्‌
                        वेतस्तिक प्रमाणाः earagarat महौजसः ।॥५॥।
                         सर्वे areas: कार्या लक्षणज्ञेन शिल्पिना ।

                                                 [ “अघोरे विशेष: |

                         “ईषटेष्टराकरालास्यं* “प्रलम्बोदरसंयुतम्‌ ॥६॥
                         ्लम्बोष्ठचिबुकधाणं “quad त्रिलोचनम्‌ |
                         शूलपाशाझकुशकरं बहु रूपमयोज्ज्वलम्‌ ॥७॥


* ०वर्तुमधोघोरे — ड.                                          सुरपिज्ेक्षणोउत्यन्त॑ इवेतदंष्ट्रासमन्वित: ॥
° कार्थस्तरुमयः -- ड; कार्यस्तारमधः--छ, ज.                    चन्द्रचूडो विशालास्यो नागयज्ञोपवीतवान्‌ |
३ ०वयवः शुभ: -- ख, च, छ, ज.                                   महाकायो महादष्टी किडकरिणीरवसंयुतः ।।
“मुक्ता हृदिकश्च पूज्यस्य -- ओ, क; मुक्ता                     महाशलाग्रसंप्रोतमहीसुरविनाशनः |
  त्मवदितः पूज्यः -- ख; मुक्तागुषटितः पूज्य                    खड्धखेटधनर्बाणमुण्डकः कालशक्तिधुत्‌ ॥
   -- ड;            मुक्तात्मवटितः     पूज्यः--छ,     ज.       वराभयकपालाहिपाशप्रासगदाकर: |
 " सर्वात्मा'       हृदयमन्त्रः      (मतङ्ग ° विद्या° ७.       dee द्वेकीलनिरययाते वक्त्रे भीषणे सिते॥
   २७; क्रिया०          १.६३).                                 स्वसेनारक्षको नित्यं परसेनामयंकरः।
 ६ ऽकोत्तमः — ख.                                               वैरिप्रयुक्तकर्मघ्नः सर्वव्याधिनिवारकः ॥
 ° श्रः--छ, ज.                                              . सर्वदोषविनाशे तु समर्थो भक्तवत्सलः |
 ४ “मय: कार्यो -- ओ, ख, छ, ज; one: कार्यो                                (कामिके उत्तरभागे ३३.२-८पू०).
   ~~           द                                            “gat दुष्ट्वा करा०--च.
   वैद्रमि -- छ, ज.                                         ४ 6दंष्ट्रा . मं -- ख; °द॑ष्टाकरालाढचं -- ड.
   शुभा --ओ, क, ख, ड, छ, ज; शिखः -- च                       © लम्बोष्ठदर -- ख' पाठान्तरम्‌ |
४ पुष्परागमयं चमे -- च                                      * लम्बोष्ठं चुवूकघाण० -- जो;           करम्बोष्ठं
५ शस्त्र -- ख, ड, छ, ज.                                       विम्बवद्‌ घ्राणं -- ख; लम्बोष्ठविम्बसघ्राण०
४ off — a, छ, ज.                                              -- ङ; छम्बोष्टं चिपिटघ्राणं — च; arate
© ऽवादिना -- ओ, के.                                            बिम्बवध्राणं -- छ, ज.
“ प्रमाण स्युः--ज.                                          २ बृहननेत्रं त्रि० — च.
५ चेष्टा मुजं -- ड.                                         र ऽकरो--ओ;           ण्धरं--ख, छ, जः;         त्रि-

  सर्वे मन्त्राः समर्थाः स्युः सर्वे चेष्टफलप्रदा:।           शूलाडकुशधघरं — च.
  तेष्वघोराणुरत्यन्तदोषध्नः | STATA ॥                       ** ऽरूपं   महोज्वलम्‌ -- ख,    ज;    णरूपं   महा-
   व्यालबद्धजटाजूट: कपालदलमण्डितः |                            ज्वलम्‌ -- छ.
=चतुर्दशः पटलः                                                                                             २२७

                       कपालहस्तं श्रीमन्तं 'वृहत्स्कन्धं "महाननम्‌ |
                       विस्ती्णंशिरसं भद्रं 'सर्वदुष्टभयंकरम्‌ UCI

                                             | अस्त्रशिखाकवचेषु विदोषः |

                       “अस्त्रमस्यानुरूपेण बहुरूपोक्तशोभिना ।
                       कि तु तस्य शिरः “स्थूलं “निष्कृष्टदश्ञनं मुखम्‌ SH
                       “वामनइचोग्रनेत्ररत “कार्यो वास्त्रेन्रनायकः।
                       “दशाझुगुला शिखा देवी शेषाः पूर्वोक्तलक्षणाः ॥१०॥
                       बुहत्कुक्षि भवेम".

                                                  | विद्येश्वरा: |

                                                   बत्रिशुलासिकरोद्यता: ।
                       विचेहवराः शङ्खनिभा व्याल्यज्ञोपवीतिनः ॥११॥
                       शज्ञाडूमौलयः कार्याः ^ पु्वैवल्लक्षणान्विताः |




                                                                                                                  0
                                                                                                                  |
                                                                                                                  |
                                                                                                                  21]

  ^ बृहत्स्कन्दं-- ओ, क; बुह॒त्स्कन्द० -- ड.                  पञ्चब्रह्मणां हृदयाद्यद्भानां च रूपवर्णनम्‌
 + महात्मनाम्‌ — ओ, क; महात्मनः -- ख,                                     (मतङ्ख° क्रिया० ३.८२३३०-९१).
    ड, छ, ज.                                                 “ °त्कुक्षि्भवेद्वममं — क, ड; ऽत्कुक्िभेवेत्पुणं ०
 “wi -- च.                                                        --ख.
 * सवेदुष्टं — छ, ज.                                         * मवेवमं -- ओ;              ऽ्मवेद्ध्मः--च;   भवे-
 “ अस्त्रमप्यनु ० — ओ, क, ख, ड, छ, ज.                             त्पूर्ण -- छ, ज.
 * शस्त्र ० -- ड.                                            Samat सूक्ष्मश्च शिवोत्तमैकनेत्रकौ |
 * स्थूलनिङृष्ट ° ० -- ड.                                     एकरुद्रस्त्रिमूतिइ्च श्रीकण्ठरच शिखण्डिकः 1
 £ निष्कृष्टं   ददनं -- ओ;           fence     दशनं --            एते देवाश्चतुरवक्तरा हरवदंशवाहवः |
   क; निक्ृष्टदर्श --ख, ड.            `                           खण्डेन्दुमौलयः सौम्याः पद्मस्था विविधायुधाः |
 ^ परम्‌ -- ओ, क; पदम्‌ -- ड.                                     खज्भखेटधनुर्बाणकमण्डल्वक्षसूत्रिण: |
५ वामं चोग्रं च नेत्रं     च--ओ, क; वामनं                         वराभयकरोपेता: झूलपद्भुजपाणय: ॥
   awit च --ख, ड, छ, ज.                                          -युगान्तादित्यसंकाशाः संसृष्टौ शिवचोदिताः |
^ कार्ये स्तोत्रन्रनायकः-ओ; कार्येस्तेतैन्धनायकम्‌                  (कामिकागमे पूर्वभागे ४.४६ १३०- ४६४०) ;
   -- क; कार्यो वै स्त्यन््रनायकः-- ख; कार्यो-                                   (अजिते क्रियापादे ३६.३४४).
                                                            १८
   seal     स्तोतरद्रनायकः -- ड; कार्ो स्सत्रेन्द्र-च ;           ०करोद्यता — ओ, क, डः; ०करोद्यतः -- ख,
   कार्योस्तिन्द्र -- छ;    कार्यो     स्त्यैद्र०--ज.            च;      ०करोद्यतम्‌ -- छ, ज
^^ दशाङ्गुलशिखां-- ओ; दशाडगुलानिशिखा-ड.                     ““ विद्येश्वररूपवर्णनम्‌
¶ देवीं — ओ.                                                              (Hage        क्रिया०   ५.५५ उ०-५६)
२२८                                                  मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                                       [ "दिक्पालाः |

                       दिक्‍्पालाइचापि कर्तव्या हस्तमात्राइचतुर्भुजाः ॥१२॥
                       सर्वाभरणसंपन्ना "विभक्ताङ्धा मनोहराः।
                       '्यागोक्तवणेकेः स्वैः स्वैः "प्रशस्त तरुसंभवाः” ॥१३॥

                                                    [ निऋतौ विशेष: |
                       “निऋतेर्थातु'धानस्याकृतिः कार्या "भयानका ।
                       मानुषास्थि "मथी करूरा “लोहा                वा क्रूरकर्मणि ॥१४॥

                                                  ` [ “बज्ञाद्यायुधानि |

                        “वबज्यादीनां तु रूपाणि प्रकुर्वीत शिवास्त्रवित्‌ '।



 ‘gaifed            qt यददरजिणं बहुलोचनम्‌ ।                      * ०गुरुसं० — ओ;       -गुणसं ° -- क.
      एरावतगजारूढं भद्रमप्सरसावृतम्‌ |                             ५ “संभव: -- छ,;      संमवोः -- ज.
      वभि कुर्यादजारूढं पिङ्गलं पिङ्गलोचनम्‌ ।                     “ नुपतेर्यातु° -- ओ, क, डः
      वीरासनं सप्तजिह्वं साक्षसूत्रं सशक्तिकम्‌ ॥                   + जधानस्य कृतिः -- ओ, क, च;           ०धाघस्य
      यमं   कुर्यात्सदण्ड      तु     सकोपं      महिषासनम्‌ |       कृतिकार्या -- ड.
      तत्समानैवतं      वीरैः        कुदं      लोकभयंकरम्‌ ॥       ४ मयानना -- ड; भयाननाः -- छ, ज.
      तथैव निक्ऋति कर्यात्वङ्गहस्तं गदाधरम्‌ ।                    © ०मतिक्रूरा--क, छ, ज.
      वरुणं पाशहस्तं तु श्वेताङ्गं मेषवाहनम्‌ ॥                   ४ लोहा वा--ओ, क, छ, ज;               लोभा वा--
      कुर्यात्पीताम्बरं वायुं धूम्रं ध्वजकरं चलम्‌ ।                    ख;   लोका वा--ड.
      मृगासनं च रक्ताक्षं कुबेरं भूषणान्वितम्‌ ॥                   ७ "वं शक्तिर्च दण्डं च ay पाशं तथा-
      नरारूढं गदाहस्तम्‌ ईशानस्तु सितो मवेत्‌ ।                                                             SET ॥
       शूलहस्तो वृषारूढो जटामकूटमण्डितः 11                            गदा त्रिशूलं पद्मं च चक्रं चेति दशायुघम्‌ । . “
            (क्रिरणे चर्यापादे २२.५३ -- ५८) ;                       ` एकवक्त्रं द्विनेत्रं च करण्डमकूुटान्वितम्‌ |
            (अजिते Prato ३६.३२७ — 23290)                              कृताञ्जलिपुटोपेतं द्विबाहुं सर्व॑लक्षणम्‌ ।
  २ विभक्तांविमनोद्भवाः — ख; वीतभक्ता ङ्गा                            प्रतिमालक्षणप्रोक्तमानेनैव समाचरेत्‌ |
   — ड; विभक्ता ङ्गमनोद्मवाः -- छ, ज.                                   जाये शक्तिगदे ज्ञेये चक्रपदयो नपुंसके |
 , योगोक्त० --ओ,         क;      यागोक्तवर्णकैः"                     aor पुमांसो विज्ञेयास्त्वष्टताख्विनिरमिताः ॥
    इत्यस्य स्थाने 'गोवणं कैः' इति दश्यते, ड"                        स्वमूरघ्यायुचसंयुक्ताः स्वकीयादेकतालतः ।'
    मातुकायाम्‌।; दिक्पालानां रूपवर्णनम्‌                                 (कामिके उत्तरभागे ९६८.१३०-५प्‌ ०) ;
                   (Hage क्रिया०              ५.५७ उ०-६३)                 (किरणे क्रियापादे नवमः पटलो द्रष्टव्यः)
      * स्वैस्तैः — ओ, क.                                          ४ प्रज्ञादीनां -- खः; प्रज्ञादिनां --छ, ज.
      “gered तरसं ° -- ख;                  प्रसक्तगुरुसं ° -- ड    “ शिवास्त्रवत्‌ — ख, छ, ज.
 चतुर्देशः पटलः                                                                                                   २२९
a

                    स्वास्त्रोध्वशिरसः' स्वे -कतेव्याउचास्त्रनायकाः' ॥१५॥                        7            ।
                    ‘ast दारमयं "कार्यमारकूटमथापि वा ।
       =            शक्तिश्चौदुम्बरी' कार्या “दण्डमप्यायसं शिवम्‌“ ॥१६॥
                    ag च "कारये त्पाशं जतुलोहमयं'" शुभम्‌'` ।
                    Sania वा प्रकतेव्यं “Aga ध्वजमुज्ज्वलम्‌ ॥१७॥
                    “cat ध्तारमयी शुभा कार्या सर्वाथसिदधिदा ।
                    पुष्यलोहमथं “शूलं कार्य वा काञ्चनं शुभम्‌ ॥१८॥

                                                    [ “गायत्री |

                     शुभलक्षणसंपूर्णा गायत्री काञ्चना मुने ।




 १ स्वशास्वोर्ध्वशिरः--ओ,          क, ङ;           स्वा     ५ तृपुषा--ओ, क,                 ख;       मन्तपूषा-- डः;
  स्रा्धशिरसः--ख,              छ, ज;       स्वास्व्रोत्थ-     त्रपुणा --च.
   शिरसः — च.                                               ५ गता -- ड
 २ कर्तव्या अस्त्रनायकाः -- ओ, क; प्रकतव्यास््र°            =“ दारुमयी --ख, छ, ज.
   --ख, छ, ज.                                               “at -- छ.
 ३ स्वात्रनायका -- ङ; दिक्पालास्त्राणां et                  “ कायं -- ड.
   वर्णनम्‌ (मतङ्ग ० क्रिया ५.६८३०-७१)                      “ मन्दा राह्वयरोचनाञ्जनजपा-
 * वजरदार० — क.                                                खाभैर्मुखैरिन्दुमद्‌-
 ^ कुर्याद्यावत्कूट ° -- च.                                        रत्नोद्यन्मकुटा ज्गसंततचतु-
 ९ ०क्चोदम्बरी -- ओ,          क,   डः;   ०इचादम्बरी            विशा्णैचित्रा तनुः |
    --छ, ज.                                                      अम्मोजेऽरिगदाह्वयौ गुणकपा-
  ° दण्डमप्यामयं — डः                                          लाख्यौ च पाशाड्कुदो-
  ‘fa— at;           शिखम्‌--ख, छ, जः;                           ष्टामीतीदेधती मवेद्भवदभी-
    सुखम्‌ -- डः; शुभम्‌ -- च.                                 ष्टोत्तारिणी तारिणी ॥
  ‘aro — a, छ, ज.                                                           (शिल्परत्ने उत्तरभागे २४.७०).
 ४ ऽत्पाशजतु° -- ङ; °त्पाशं वृत्तं -- च.                      मुक्ताविद्रुमहेमनी लघवल-
 ५ 0लोभमयं --         ख;_     ०शोभमय॑ — ड;                         च्छायर्मुखैस्त्रीक्षण-
   चतुलोहिमयं -- छ, ज.                                         युक्तामिन्दुनिबद्धरत्नमकुटां
 ४ एतदनन्तरम्‌     अड्कुशायुध' प्रतिपादकग्रन्थो                  तत्त्वार्थवर्णात्मिकाम्‌ ।
    मवितव्य इति भाति।                                          गायत्रीं वरदाभयाडकुशकशा:
 Sat वा--ओ, क;               नामेनना--खः;                           शुभ्रं कपाटं गुणं `
    भागे वा-- ड.                                               शङ्खं चक्रमथारविन्दयुगलं
 ४४ प्रकर्तव्या — ओ, क, ख, छ, ज; प्रतिकतंव्या                    हस्तैवेहन्तीं मजे ॥
    -- ड.                                                                            (देवीमागवते १२.३.१०).
२३०                                        मतङ्गपारमेदवरम्‌

                                                [नि              ~
                    "गौरी चेवं प्रकर्तव्या पद्महस्ता शुभेक्षणा ॥१९॥
                    चतुभुजा महाभागाः "प्रोत्फुल्लककमलेक्षणी |
                    ्रसन्नवदना साध्वी सर्वालंकारमण्डिता ॥२०॥

                                         [ सावित्री, दुर्गा च|.

                    नीलोत्पलदलश्रस्या'' सावित्री लक्षणान्विता ।
                    कार्या 'दुर्गेति “संसिद्धा पूज्या “सर्बथिदायिका ॥२१॥

                                 [ अनुक्तमन्त्राणां देवानां मन्त्रविधानम्‌ |                                  j

                    “gat “मन्त्रो न शास्त्रेऽस्मिन्‌ “प्रागुक्तः पारमेश्वरे ।
                    तेषां “शक्तेः पदं “ग्राह्यं “यस्मात्सा जगतोऽव्यया ॥२२॥
                    ्योनिरमन््रसमूहस्य कृत्स्न स्याप्यनिवारिता^ ।
                                                         ४ चतुर्भुजा त्रिणेत्रा च सा तु श्यामनिमा परा।
 १ द्विनेत्रा द्विभुजा श्यामां गौरी दक्षकरोत्पला।          सौम्या पीताम्बरोपेता पीनोरुजघनस्तना ॥
   करण्डमकुटोपेता सर्वाभरणभूषिता ॥                         करण्डमकुटोपेता सर्वाभरणभूषिता |
                          (कारणे पूर्वभागे ९०.२);          अभयं दक्षिणे हस्ते कटकं वामहस्तके ॥
   अक्षसूत्रामयपद्म॑ TATA कमण्डलुः |                       परहस्ते तु सव्ये तु चक्रं वामे तु शङ्खकम्‌ |
    गौर्या मूतिस्तथा चैव कर्तव्या शिवशासनी ॥               वहन्ती समपादस्था पद्मपीठोपरि स्थिता ॥
                       (अपराजितपृच्छा २२२.१०).             नागत्वकस्तनवन्धा च रक्तकल्चुकधारिणी ।
       (अजिते क्रियापदे ३६.२१३-२१५्‌०)                      एवं दुर्गा समाख्याता"
                     (रौरवे क्रियापादे ३१.५-८) .                           (अंशुमत्काश्यपे ४८.५५-५८) ;
 गौरी यैव --ओ,            ड;      गोरसैडच -- ख;                (अजिते क्रियापादे     ३६.३११उ०-३१४) .
  गौरी चैव --च;           गोरथैद्च -- छ, ज.              ४ ‹प्रल्याः -- छ, ज.                :
 ३ ०हस्तशुमभे ० -- ड, छ, ज.                              ४ दुर्गतिसं० — ख, छ, ज.
 ४ oat — @, छ, ज.                       ४ संसिद्धौ — च.
 ५ “ख, छ' मातृकयोः द्वितीयतृतीयपादौ न a“ सर्वार्थसाधका --- ख, छ, जः
 ९ कमलेक्षणा -- च;          प्रबुद्धकमलेक्षणा --ज.       “एषा --ओ;             एषां--क,ख,        ड, छ,   ज.
 ° ज' मातृकायां २० इलोकस्योत्तरार्धं न दृश्यते           ^ मन्त्रोऽत्र शास्त्रे -- ख, छ, ज.
 £ मण्डितम्‌ -- क.                                       ४४ प्रागुक्तपार --क;          प्रागुक्तं To -- ड.
 * अक्षसूत्रं पस्तकाब्जे तदघरच कमण्डलुः |                 ४ शान्तैः -- ड; शाक्तं -- च.
   चतुवेकत्रा तु सावित्री श्रोत्रियाणां गृहे स्थिता ॥     ^ ग्राह्या --ओ;         ्राह्य--ख,ड, छ, ज
                    (अपराजितपृच्छा २२२.१६);              °” यत्स्मात्सातोव्यया — ओ.
   अक्षसूत्रं पुस्तकं च धत्ते चैव कमण्डलुम्‌ |            ४ योनिमन्त्र° — ओ, ङ, या निर्मन्त्र० -- च,
   चतुर्वक्त्रा तु सावित्री श्रोत्रियाणां गृहे हिता ॥'    ^ °स्य विनिवारिता-ख; om निवारिता-छ, ज.
                                (रूपमण्डनम्‌२.८).        ^ °वारिताः — ड.
                                       क्रियापदे चतुर्देशः पटलः                                            २३१

                                               [ 'विष्णु: |
                                                  हा बलः ॥२३।
                  "कार्योह्ववत्थतरोविष्णुश्चतुर्बाहुम
                  बहब्नासोत्तमाड्रेन श्रीवत्सेत च शोभिना ।
                  TSAR गदाहस्तः क्षोमयुष्पसमप्रभ: URS

                                                   [सयः |
                  रवतचन्दन^सारोत्थैनिम्बस्याय महाद्युतिः |
                  (कार्योऽकंः साधकेन्द्रेण “स्वारोग्याय "महात्मना ॥२५॥

                                              [ “कार्तिकेय: |

                   waa च सदा "पूज्यः “कातिकेयश्च ` वेदुमः ।


* विष्णुख्चतुर्भूजो मौली शङ्खचक्रगदान्जधुक्‌ |              उषावरणसंयुक्तं प्रमासंध्यासमन्वितम्‌ ॥
   नीलाम्बुजप्रतीकाशो गरुडासनसंस्थितः ॥                     मेधया प्रज्ञया युक्तं सोमादिग्रहसंयुतम्‌ |
                     (कारणे पू्वेमागे ३०.३५०) ;                    (कारणे पूवैमागे ५५.१०-श्प्‌०) ;
   विष्णुं चतुर्भुजं कुर्याच्छड्खचक्रगदाघरम्‌ |              (अजिते क्रिया ३६.३०९उ०-३११प०); ¦                    '
   किरणे चर्या० २२.४४; (रौरवे क्रिया० ३६.३-                  (रौरवे क्रिया० सौरपूजाविधौ ७२३०-७३) .
   उ०-७; अजिते क्रिया० ३६.२८९२९३)                         * सारोत्थनिम्ब० --क, छ, ज;                 सारोत्थो
 २ कार्या तु मातरो वि० -- ओ; काये तु मातरो                   निवेयोऽथ --      च.
  वि०--क;           कार्यास्वत्थ०--ख,         ड,    छ,        “कार्योक्किः -- क;      कार्योक्तिः -- ख, छ, जः;
  ज; कार्यश्चिद्गुत्थितों — च.                                 कायोक्तसाध० -- ड
* बृहन्नांसी -- ख; वृहन्नासोक्त० -- छ, ज.                   ` स्वारोर्गाय -- ओ.
४ श्रीवत्सेनैव — ओ.                                          * महायशाः — च.
५ गदाहस्तो क्षौमपुष्प० — ओ, क; गदाहस्त                       ५ ड्वत्रो बॉलवेषश्च द्वादशाक्षस्तथामुजः |
   क्षौमपुष्प० -- डः;    गदाहस्तः क्षोमपुष्पण..                शक्तिखड्गपताकाब्जप्रासकुक्कुटदण्डसूत्‌ ॥
  --चः           गदाहस्तक्षौ महस्तसमप्रमः -- ख,                 वराभयधनुर्बाणमहापरशुमानपि ।
   छ, ज;        “शङ्खचक्रगदापुष्पहस्तः क्षौमसम-                 चतुर्भृजो feargat मवत्यै काननः fat ॥
   प्रभ:” इति भाव्यम्‌ ।                           :            शक्तिकुक्कुटहस्तस्तु वरामयसमन्वितः |
 5 द्विभुजं चैकवकत्र  तु द्विनेत्रं पद्मधुक्कर म्‌   |          वायव्यां विद्रुमामासः प्रूजनीयः फलाथिभि: ॥'
   वर्तुलं देवविम्बस्य मध्यस्थं रक्तवाससम्‌ ॥                       (कामिकागमे       पूर्वभागे   ४.४७५-४७७) ;
   रक्तवर्णं महात्मानं मम रूपं महेश्वरम्‌।                          (अजिते     क्रियापादे        ३६.३०४-३०९) ;
   स्वैलक्षणसंयुक्तं सर्वाभरणमूषितम्‌ |                              (रौरवे      क्रियापदि       ३५.१३६-१४० We
   अष्टबाहुं चतुर्वेकत्र ध्यायेहिंवसनायकम्‌ ।                 १९ पूज्यका० — ड.                         2
   त्रिणेत्रं agaist ध्यात्वा कृतघ्नघ्नं दिवाकरम्‌ ॥          ^ कातिकेयोऽथ -- च.
   सप्ताश्वरथमध्ये तु स्थापयेत्तु प्रभाकरम्‌ |                 “add: -- डः.
                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

                  (षड्वक्त्रा कृतिमान्‌ "बालः कार्यः क्रीडाविलासकृत्‌ ॥२६॥
                  शवितहस्तो महावीर्यो वरदः शिखिवाहनः |

                                      [ ब्रह्मा", 'विनायकरच |

                  अक्षसूत्रधरः श्रीमान्सोदकेन च “शोभिना ॥२७॥
                  स कमण्डलुना हस्ते चतुर्वेकत्रः पितामहः |
                  शुद्धहेममयः“ कार्यो बृहत्काष्ठोड्यवा तरः“ ॥२८॥
                  “कयैः श्रीर्पाणिसंजञस्तु; '* “'वक्रतुण्डञ्च पिप्पलातू।

                                              [ कुबेरः |

                  न्यग्रोधाच्च' प्रकतंव्यः कुबेरो धनदः सदा ॥२९॥ ,
                  एवमादीनि रूपाणि देवानां साधने मुने ।




* षड्वक्त्रः कृत्तिमान्‌ -- ख, छ, ज; Tea:                  पीतकञ्चुकसंछन्नं किरीटमकुटोज्ज्वलम्‌ |!
  कान्तिमान्‌ -- च.                                        शुक्लयज्ञोपवीतं च सर्वाभरणभूषितम्‌ |
* °कृतिदान्‌ -- ड.                     =                   IG वाडकुशं दक्षे वामे पाशं च लड्डुकम्‌ ।
° वीर्यो बालः क्रोडो --ओ,    क;     वीर्यो बालः            स्थानकं वासनं वाथ गणेशं कारयेत्ततः।
  क्रीडा० — ड.                                             त्रिभिविराजितैनेवैनेतराम्यामथवा द्विजाः ॥
- ९विलासयुक्‌ — च.                                         पद्मस्थं वापि पीठस्थं मूषिकस्थमथापि वा।
.                         ब्रह्मरूपमथ शुणु ॥               इष्टासनस्थितो वापि प्रभादिपरिमण्डितः॥
    चतुर्मुखं चतुर्बाहुं कमण्डल्वक्षघारिणम्‌ |             एवं स्यात्केवलो विघ्नराजः शक्त्यान्वितोऽथवा |
    यज्ञसू्रोत्तरीयं तु जटामकुटसंयुतम्‌ ॥                        (कामिके उत्तरमागे ४५.३६३ ०-४३) ;
    सव्यहस्तेऽक्नमालां च वामहस्ते कमण्डलुम्‌ |                 (अजिते क्रियापाद. ३६.३०२-३०४प्‌०).
    सुवं दक्षिणहस्ते तु पताकां वामहस्तके ॥।            " शोमनम्‌ -- ओ;          शोभना — क.
    अम्बुजासनकासीनम्‌'                                 ४ °हेममयं -- ड; णदेहमयः -- च.
    (कारणे पूर्वभागे ११.२३८३०-र४्‌ ०) ;                * ऽत्काण्ठेऽथवा -- ओ, क.
             (अजिते क्रियापादे ३६.२९४).               Cat — ओ, क, ड, च, छ; करोः-ख, ज.
* गजवक्त्रो गणाधीशो भूतरूपो महोदरः |                  ९ कार्या --ओ, क, ख, ड; कार्य ० -- छ, ज.
  नागयज्ञोपवीतस्तु घनपिण्डोरुजानुकः ॥                 १०्संज्ञातु--ओ, क,ख, ड, छ, ज.               |
  नीलनीररुहाभस्तु चतुर्दोदिण्डमण्डित: |               ४ gato -- ओ, क.
    अवामवामावर्तेमहस्तः पद्मासनस्थित: ॥               १ पिप्पला — ओ, ड.
    स्वदन्तं परशुं कुर्यात्‌ स्वदक्षिणकरदये |         ४ न्यग्रोधा च --ओ;           न्यग्रोधाद्रा--क,   चः;
    लड्डूकं चाक्षमालां च वामपाणावथोत्पलम्‌ ॥               न्यग्रोधो वा--ख, छ, ज; नैगोधा वा —s.
    रक्तवस्त्रधरं वाथ THT कनकप्रभम्‌ ।                ४ साधनं — ङ,
=चतुर्देशः पटलः                                                                                     २३३

                                   [ श्रतिमास्थापनं, पूजा च |

                   पराक्पदेनः "समस्तानां स्वनामाङ्धिति मूतिना ॥३०॥
                   ‘area: सम्यग्यथान्यायं संस्थाप्य विधिविस्तरात्‌ |
                   विद्याड्र/पञ्चकं प्रोक्तं सर्वेषामेव सुव्रत ॥३१॥
                   योज्याः सरवे विधानेषु यथावहिघधिना पुरा।
                   “तेरेव सकलीकृत्य गन्धधूपपवित्रकंः ॥३२॥
                   (स्थाप्य “quart माद्धत्येः पूर्ववत्परिकल्पितेः।

                                 [ उत्तमादिसिद्धचनुसारेण        देवताः |

                    उत्तमानां तु सिद्धीनां मन्त्राः पौऽसमाधिताः'. ॥३३॥
                    विद्येशा मध्यमानां तु शेषा योज्यास्तु देवताः |
                    “कन्यसानां तु सिद्धीनां साधकेनाभिलाषिणा“ ॥३४॥

                                   [ उत्तमादिसिद्धिदानि पदानि |

                    संदाशिवान्तविमला:' “सिद्धयश्चोत्तमा मताः“।
                    विद्येश्वर' पदामोदसुखभोज्यास्तु मध्यमाः ॥३५॥
                     कन्यसाइच ततः प्रान्ताः सिद्धयः साधकात्मनाम्‌ ।


 १ एतद्विषयतुलनाय अजिते क्रियापदे चत्वारिश-           ४ ऽभिवाषिणा -- ङ;             सिद्धये साधकात्मनाम्‌
   त्तमः पटलो द्रष्टव्यः|                               -+च.
 २ प्राक्पदेन == प्रणवमन्तरेण   ‘Tae        प्रणव     १६ ऽविमला --- ओ, ड.
   स्तस्याः   मतङ्ख° क्रिया०    १.५८.                 “fag यद्चोत्तमा -- ड;                सिद्धयब्चोत्तमो-
  ‘srt तु -- ओ, क, ड.                                   त्तमा: — च.
  *समस्नानं — ड.                                      मता -- ओ.
  ^ ०मूतिमत्‌ — ओ, क; °मूतिनाम्‌ -- च.                ४५ ऽवदामोद° -- क; °पदामोदा सुख ० -- ड
  ‹ संध्या -- ओ, क; साध्या -- ङ; सव्यात्‌-च.          © ०भाजस्तु -- ओ, क, ख, ड.
  * ऽपञ्चकप्रोक्तः — च.                               * कन्यसा;          शतरुद्रास्तु--ओ, क, ख, ड, छ,
  “योज्या --- ओ, क, डः.                                    ज;     “३६!     तमर्लोकप्रथमपादानन्तरं ख,      छ,
  * ०विधाने तु --ओ, ख, छ, ज.                               जः      मातृकासु      क्रियापादपञ्चदशपटलस्थाः
  © तैरेव पुरा प्रोकतैब्रह्य
                          मिः शिवेन ' शिवा ङ्गैदच |        २१-२४ इलोका दृश्यन्ते। एतेषां पाठमेदा:
  ¶स्थाप्याः--ख, छ, ज; स्थाप्यः--च.                        पञ्चदकशपटके द्रष्टव्या:। तदनन्तरं विद्या-
  ^ पूजातिश्व -- डः; पूज्यश्च -- च.                        पादीयषष्ठपटले        “९९उ०-१००पू०”          वृत्ति-
  © ऽसमाध्िता — ख.                                         स्थः श्रसिद्धे संनिवेशादेरेककारणता कुतः
  * छ, ज' मातृकयो: ३४ उत्तरार्धं ३५ इटोकर्च                 इत्यारभ्य 'अत्रापवंतवर्ती बह्भिः धूमवत्वात्‌ ।'
    न स्तः।                                                इत्यन्तो मागो लिखितः |
RRY                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌ |

                                             [ "सिद्धिलक्षणम्‌ |

                      यो श्यो यस्य यदा भक्तो 'वाङमनःकायकमेभिः ॥३६॥
                      तन्निष्ठड्च "तदा ज्ञेयः "सं तदंशो नरोत्तमः ।
                       "सर्वावयव संपूर्ण: “सत्यवाक्‌ प्रियदर्शनः ॥३७॥
                       वृहल्ललाटो “विस्तीणंनेत्रों “smote: सुधीः |
                       व्यवसाय^परो “नित्यं स नरः “सवेसिदधिभाक्‌ ॥३८॥
                       अथवा ' देवताचारः हंकराकृष्टमूतिमान्‌ |
                       (तत्पदं प्राप्य “हृष्टात्मा भोगान्भुङ्क्ते “ तदात्मकान्‌ ॥३९॥

                                   [ उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमर्च |

                       °सर्वाध्वकतुवदनाम्बुज PTY
                         'बाक्यानलोत्यकिरण: प्रतिमास्वरूपे । `




                                                          ४ नित्यमासनः सर्व -- ओ;         नित्यमासने ado
 १ मनोरथानाभक्लेशसिद्धिरुत्तमलक्षणम्‌ |
                                                            --       क.            +



   मृत्यूनां हरणं तद्वदेवतादशेनं तथा ॥                    ४ सिद्धिसवेभाक्‌ — ख.
   प्रयोगोऽस्याक्छेशसिद्धः सिद्धेस्तु लक्षणं परम्‌ ॥      ४ देवताचारशंकराकृष्ट° — ओ;            देवताचारं
          (सिद्धदंकरतन्तरे पञ्चमपटले Jo ८४)                 शठकाकृष्ट -- ख; देवाचारं शङ्काकृष्ट ०
 यस्तु सर्वदा मोक्ता -- ओ, क, ड; यस्यः                      -- ड;         देवतचारस्वांशकाशृष्ट° -- च;
  स्वेदा भावो कर्ता --ख;            यस्य॒ सर्वदामावो       देवताचारं शांकाकृष्ट° -- छ;            देवताचारं
  ado — छ, ज.                                              शांकरक्ृष्ट० — ज
 * वां मन्तकाय०--ख.                                      न॒ पदं--ओ, क, ड.
 ‘afro — ओ, क.                                            ४ अष्टात्मा -- ओ; सृष्टात्मा -- क,
 “तदा ज्ञेया -- ओ, क, ङ; सर्वेदुर्ञेय:ः -- ख.             ४ तदात्मवान्‌ — ओ, क.
 Safa यो यो नरो--ओो, क                                    > सर्वाध्वक्तवदनाम्बुज ० --ओ,       क; सर्वत्र
 ° अर्वावयवसंपूण ° — ख.                                     कतंपादानाम्बूजन्‌ -- ख;       सर्वाध्वत्तवदना-
 ४ ०संपन्न ० -- डः.                                         म्बुज० --ङ;          सर्वत्र कतुपादानामम्बुजं
  * सत्त्ववान्‌ प्रिय० -- ख, ड, छ, ज; सत्त्वानां             --छ, ज.
      प्रिय ० —— च.                                       २ ०निःसृतैः शुभैः — ओ, ख, ड, छ, ज; °निनि-
 ^ ब्रह्मललाटो — ड.                                          सृतैः        शुभैः -- क;    °निःसुतेन -- च.
 १ विस्तीर्णनेत्र° -- ओ, क, ख; विस्तीण्णन्नित्र ०         २ ऽमलोक्तिकिरणैः — ओ, क, ड; पाक्यान्‌-
                                                                                        मलोत्थकिरणैः —     छ,
  -डः; विस्तीर्णं नेत्र०--छ, ज.                              मलोत्थकिरणैः -- ख;
 १ ‹प्राणोन्नतः -- ओ, ऽघाणोन्नदसुधीः -- ड.                    ज्‌.

 ४ ऽवयो -- ड.                                               © स्वरूप: -- च,
                              क्रियापादे चतुर्दशः पटलः                            २३५

             प्रोक्ता "विचित्ररचना भुवि साधकानां
                   शुणुष्व॒ विप्र "परतः "समुदायसध्यम्‌ ॥४०॥

            इति श्रीमतज्भपारमेश्वरे क्रियापादे प्रतिमालक्षणपटलव्चतुर्दश: ॥

                                    चतुर्देशः पटलः




° पवित्रचना -- ओ, क; पवित्ररचना --ख, ड.         ^ समुदारय साधम्‌ -- ओ; समुदारय सायम्‌
* साधकात्मिका --ओ, क, ख, ड, छ, ज.                 --क, ङ; समुदायसाघनम्‌ -- च.
* श्यृणुष्वापि पुरतः — ख.                       ° ख" मातुकायामत्र॒ समाप्तरच क्रियापादः'
 “पुरदः--ओ, क, 5.                                 इति पुष्पिका दुरयते ।
                                              पञ्चदशः      पटल:

                                               समुदायप्रकरणम्‌

                                              [ ऐश्वरतेजोमहिमा |

                         "अथ संक्षेपतो वक्ष्ये विधानमिदमुत्तमम्‌ |
                        येन श्विज्ञातमात्रेण "फलं प्राप्नोत्य भीप्सितम्‌ ॥१॥
                        तेजो "यत्सर्वेगं ‘gat प बीर्था त्मन्यवस्थितम्‌ ।
                        तदेव सवेदेवानां मन्त्राणां च महात्मनाम्‌ URN
                        येनाधिष्ठित सामर््यादिन्दरियाणि स्वके स्वके ^ |
                         प्रवतन्तेऽथसंताने; 'च्यदज्ञानोपबर हितम्‌ ॥॥३॥
                         “gata aera न कदाचित्प्रसज्यते '।
                         तद्रीधेमेश्वरं वेद्यं ““यततन्त्रमखिलं जगत्‌ ॥४॥
                         प्रवते; * मुनिव्याधा स एवाहं “यदा मतिः।
                         निःसंदिग्धतय। “वच्मि “ome: संप्रवतेते ॥५॥॥
                         र्नं तदस्ति तदा तस्य“ -रेलोक्ये "ऽप्यप्रसाधितम्‌ |

     ९                                                       प्रवर्त॑तेधाः —   छ;   प्रवर्ततेथाः -- ज.
      १ क्रियापादे अस्मिन्‌ पटले १-२४ शलोकानामेव          ““ तदज्ञानोप ० --ओ,       क, ख, ग, च, छ, जः;
       पाठभेदाः 'ग' मातृकातः उद्धृताः । मातृकाया            तज्ज्ञानोप० — ड-
       अतिशथिल्यादन्ये श्लोका नष्टप्राया एव |             ^ qaftato -- ड.
     ° वच्मि --ओ, क, ग, ड                                 © ond Ie -- छ; oe वाप्यै — ज.
     ‘faatto — ओ, क, ड, ज.                                * ऽत्प्रपद्यते — ख, छ, ज.
     * फलमाप्नोत्य ° — च.                                 १६ तद्वीय॑मधिद्वर्य विद्ये यद्यं -- डः; वैद्यं--छ, ज.
:    ५ यः सर्वगं — ओ, क; ०वत्सर्वगं --ख, छ, ज;            “art -- ओ, क, ड.
         य स्वगं -- ग; व स्वैगं -- Fs.                    ४ ओ, क' मातृकयोः ५ इलोक: ६ इलोकस्य पूर्वार्ध
           -- ग.
    | सूक्ष्म                                               च नदृश्यते |
     ° ऽत्मव्यवस्थितम्‌ -- ग; ०त्मध्यवस्थितम्‌ --         “... णुते -- a.
       छ; °न्मध्यवस्थितम्‌ — ज.                           * यदात्मनि — ख, ग, ड, छ, ज; यदा मतिम्‌
     ^ स्थिताम्‌ — ड.                                       -- च.
     ° सामथ्य॑मिन्द्रियाणां -- ओ, क, ग, च, ज;             °वाचि-- ख,ग, च, छ; वाची--ज.
       साम्यं इन्द्रियाणां -- ख, छ; सामर्थ्या मन्वि-      * जीवितः -- ख; जीवितं -- ग, ड, छ, ज.
        याणां -- ड                                        २ “हु मातृकायाम्‌ इदमर्धं न दृश्यते।
     ५० स्वकं स्वकम्‌ -- ओ, क, ख; ग, ड, च, छ, ज.          नत अस्वर दातव्यं -- खः; न तटस्वि तदा
     १ प्रवरततेऽर्थसंताने -- ओ, क; प्रवर्तयेथाः संताने      तप्यं -- छ; न तटस्त्री तदा तव्यं -- ज.
       -- ख; प्रवर्तते स्याः संताने -- ग; प्रवर्ततो-      ^ त्रिलोकस्य sao — ग.
         ऽर्था संताने — ड; प्रवर्ततेऽथ संताने -- च;       “a प्रसाधितम्‌ -- ख, छ; च प्रसाधितम्‌ -- ज.
                                    क्रियापादे पञ्चदशः पटलः                                       २३७

                                      [ ्मन्त्रसाधने षण्मार्गाः |

                सजपो रक्षा परिज्ञानं निश्चयः "सत्वमेव “wen
                (रतानि “Seat “मार्गो “विधेः षोढा व्यवस्थितः |




                                                            १४८८) .
                                                          ° जपोऽक्नरपरिज्ञाननिदचयः — ड"                     :
* 'कलिष्यतीति विश्वास: fad: प्रथमलक्षणम्‌।
 द्वितीयं श्रद्धया युक्तं तृतीय गुरुपूजनम्‌ ।।            १ जङ्ञानान्निरचयः -- ओ;        ०ज्ञातनिश्चयः --
 चतुर्थं समताभावं पञ्चमेन्द्रियनिग्रहम्‌ |                 ख, ज; जज्ञाननिर्चयः -- ग; ज्ञानं निश्चयं
 षष्ठं च प्रमिताहारं सप्तमं नैव विद्यते 1’                 --च;     ज्ञाता निर्चयः-- छ.
  (मन््रसिद्धमाण्डागारे इति मन्रमहाणवे पूर्व-             *सतु एव च --- ओ, क, ख, ग, छ, ज.
 खण्डे १.४८५, ४८६) ;                                      5 तु -- च.
  'निर्चयोत्साहधैर्याच्च तत्त्वज्ञानस्य ददौनात्‌ |        ^ वृत्तानि — ड.
  अल्पाशी त्यक्तसङ्गदच षड्मिर्मन््रः प्रसिद्धति 1         ° चैत्यसन्मारगे -- ङ; चेत्यधन्मार्गो — छ; चेत्य
   (मन्त्रमहोदधौ इति मन्तरमहार्णवे पूर्वखण्डे १.             धर्मार्गों -- ज.
  ४८७) ;                                                   “ant --- ओ, क.
  “उपदेशस्य सामर्थ्याच्छगुरोरच प्रसादतः |                  ५ विषेष्वेवासाप्यवस्थितः -- ख;       विवेकोऽसा-
  मन्‍्त्रप्रभावाद्‌ मक्त्या च मन्त्रसिद्धिः प्रजायते ॥      ववस्थितः — च;            विवेष्वेसाप्यवस्थितम्‌
   (कुलप्रकागतन्त्रे इति मन्त्रमहार्णवे पूर्वखण्डे           -- छ,   ज.
 २३८                                              मतद्कपारमेश्वरम्‌ `

                                     [ असिद्धस्य मन्त्रस्य सिद्धीकरणोपाथाः |

                       ‘gat "मन्त्री ब्रतो"पात्त वौर्थेणातीव भूरिणा ॥७॥
                       वहितः “सहसा “मन्तरस्ततस्तं प्रति शङ्कितः" ।
                       “a शक्नोति बलं तस्य “ate ‹स्वल्पवपुमेनुः* ॥८॥
                       “कल्पोक्तमचिलं “चास्य यथावत्परिविस्तरात्‌ ।
                       “fated किमद्यापि “न मन्त्रोऽस्मिन्वशानुगः९* ॥९॥


  * सम्यगनुष्ठितो weit यदि सिद्धो न जायते ।.                             आग्नेयेन तु बीजेन मन्त्रष्वेकंकमक्षरम्‌ |
     पुनस्तेनैव कर्तव्यं ततः सिद्धो भवेद्‌ ध्रुवम्‌ ॥                    MIT ऊर्ध्वं च योजयेद्वाहकर्मणि ।
     पुनरनुष्ठितो मन्त्रो यदि सिद्धो न जायते                             ब्रह्मवृक्षस्य तलेन मन्त्रमालिख्य धारयेत्‌ |
    पुनस्तेनैव कर्तव्यं ततः सिद्धो न संशयः ॥                             स्कन्धदेदो ततो मन्त्रः सिद्धः स्याच्छङ्कुरोदितः ॥
     पुनः सोऽनुष्ठितो मन्त्रो यदि सिद्धो न जायते |                      इत्येवं कथितं सम्यक्‌ केवलं तव मक्तितः |
     उपायास्तत्र कर्तव्याः सप्त शंकरमाषिताः ॥                           एकेन तु Has: स्याद्रहुमिः किमु Tae ।।'
     भ्रामणं रोधनं वद्यं पीडनं शोषपोषणे ।                                ( गौतमीये' इंति सिद्धशंकरतन्त्रे पृ० ७७-८३.)
    दाहनान्तं क्रमात्कुर्यात्ततः सिद्धो मवेन्मनुः ॥                   * यथा — ओ, क, ड.
    raat वायुबीजेन ग्रथनं क्रमयोगतः |                                 * ऽमन्तरव्रतो° -- ओ, क; °मन्वां ततो-
    यन्ते तन्मन्त्रमालिख्य सिह्लकर्प्रकुछकुमः ॥                         पात्त° -- च, ०»मन्त्रि प्रतापार्तो — छ, ज.
 ` उशीरचन्दनाभ्यां तु मन्त्रं संग्रथितं लिखेत्‌ ।                    “ °पात्तो वीर्ये० -- ख.
    क्षीराज्यमधृतोयानां मध्ये तल्लिखितं मवेत्‌ | ^ वीर्येणातिबहुरणा; छ; वीर्येणाति बमूरणा --
    पूजनाज्जपनाद्धोमाद्म््ामितः सिद्धिदो मवेत्‌ ॥                       ज.
    भ््रामितो नैव सिद्धः स्याद्रोधनं, तस्य कारयेत्‌ | * वृहितं — a, ग, छ, ज.
    सारस्वतेन बीजेन संपुटीकृत्य संजपेत्‌ |                     . °स महामन्त्रः--च
    एवं रुद्धो भवेत्सिद्धो न चेदेतद्रशीकुरु ॥                       “TA: -- ड;              Wao --छ, ज.
    अलक्तं चन्दनं कुष्ठं हरिद्रा मादनं शिला ।                       * प्रविशद्धूतम्‌ --- ओ, क.
    एतैस्तु मन्त्रमालिख्य मूजंपत्रेऽष्टगन्विमिः ॥                  © शङ्कितम्‌ -- ग.
    धार्यः कण्ठे मवेत्सिद्धः पीडनं वास्य कारयेत्‌ | * वशकोऽतिबलं -- ओ; वरगोऽतिवलं — क.
    अधरोत्तरयोगेन पदानि परिजप्य वै ॥                               ४ चोड        -- ओ; वोढुं       -- ख, ग, ड, छ, ज.
    ध्यायेच्च देवतां तददधरोत्तररूपिणीम्‌ ॥                       ^     स्वप्यं  --    ओ;    जप्यं --  क.
. विद्यामादित्यदुग्धेन लिखित्वाक्रम्य चाङ्धिणा | © oat — ख, छ, ज; वपुर्मनु -- ड.
   तथामूतेन मन्त्रेण होमः कार्यो दिने दिने ।                     ४ कल्पोक्तामखिलामास्य -- ओ.
   पीडितो लज्जय,विष्टः सिद्धः स्यादथ पोषयेत्‌ ॥ ५ तस्य -- क; यस्य -- च.
   बालायास्वितयं बीजमायन्ते तस्य योजयेत्‌ । ४ निवृत्तितं -- ड; निवतितं -- च.
   गोक्षीरमधुनालिख्य विद्यां पाणौ निधारयेत्‌ । “न मन्त्रेऽस्मिन्‌ — at, क,ख, ग, ड, छः;
   पोषितोऽं भवेत्सिद्धो न चेत्ुर्वीत शोषणम्‌ ॥                         न शक्तोऽस्मिन्‌ -- च; ना मन्त्रेऽस्मिन्‌ --
   द्वाभ्यां तु वायुबीज।भ्यां मन्तरं कुर्याद्‌ द्विगर्भितम्‌ |         ज.
   एषा विद्या गले धार्या लिखित्वा यज्ञभस्मना | ४ ऽचशानुगः -- ओ; ०मशानुग: — क; `
   शोषितश्चाप्यसिद्धश्चेहाहनीयोऽग्निबीजतः 11                           ०वशानुगम्‌ -- ग; विशानुगः — ज.
                                                        क्रियापादे पञ्चदशः पटलः                                  २३९

                                        न च पश्यामि विध्नानां स्वल्पमप्यत्र चेष्टितम्‌" ।
                                        उत्क्ृष्टववुषात्मानं' सोत्साहमनुगुप्सितम्‌ ॥१०॥
                                        'तदा “fa शिवं ध्यात्वा कणिकायां शुभोज्ज्वलम्‌।
                                        प्राणायामेन Bassa तच्च मन्त्रमनुस्मरन्‌ ॥११॥
        ॥                               स्मरणात्तस्य तत्तेजो" वीर्थेणातिबलीयस्‌।"' ।
            ठ                           (पदयेत्पराङमुखं मन्तरं 'प्रस्लानवदन मुने ॥१२॥
                                        तदा तेन प्रकर्तव्यो “विधिरेष “faa:
                                        'ज्योतिज्योतिःपदं° मध्ये “साध्यव्णेविगभितम्‌ । १३॥।
                                        "ततः प्रथमशब्देन समन्तात्परिवेष्टयेत्‌ |
            1                           साध्य मन्त्र रकृतं न्यस्य परचादियया पञ्चकम्‌ ॥ १४॥
             a                           रदेयं “स्वस्थानतः सम्यश्ध्यात्वा रूपमयोज्ज्वलम्‌ |
                                         स्ततस्स पयसा साध्यमन्त्रोषष्टशतवमंणा ॥ १५।।
                                        रत्रिसंध्यम भिषिक्त: art "रात्रं सुदीप्तिमान्‌ |


                    \ ऽमधप्यस्य -- ग.                                    ५, . , ज्योतिपदं — ओ, क
                    वेष्टितम्‌ -- ओ, क, ख, ग, ड.                         ५ सावर्णविदर्भतम्‌ -- ओ, क; सन्ध्यार्णवविद-
                    * ०वपुषात्मानः -- ख; वपुषात्मान० — छ, ज.               भितम्‌ -- ख; साध्यवण्यंविद्भितम्‌ — ग;
                    *ध्याता--ओ, क, ग; दाता-- ड                             सावर्णविदर्भितम्‌ -- घ;    साध्यविदर्भितम्‌
|
|                   “विहं--ड.                                              -- ड;     साध्यवर्णविद्ितम्‌ -- च ; संध्य-
    &                ‹शुभोज्ज्वलाम्‌ -- ओ, क, ग;          सुजोज्वलाम्‌      णंविवदाहितम्‌ — छ;       संध्यणं विपदाहितम्‌
    छः                -ख; सुभोज्वलाम्‌ -- ङ;               सुजाज्वलम्‌     --जः
                     -- च;       सजोज्वलम्‌ -- छ;          सुधोज्वलम्‌   ४ तथा -- ओ, क, ड;       ततः प्रमथ० — च.
                :
                a     —¥.                                                © ono — च.
                    ° ज्यामो-न--खः; ०यामे       T— ड; ०या-               “ कृतन्यस्त्वा — ख, घः; कृतो न्यस्त्वा -- गः;
                      मो निऽ--छ, ज.                                        क्रतौ न्यस्त्वा -- च.
                    ८ ऽनिष्ठेत -- ओ, क, ख, ग, ङ; °तष्टेत --              न्यस्व -- ओ; न्यस्या -- क; न्यस्वा-- ड,
                       छ, ज.                                               छ, ज.
                    ‹ स्मरतस्तस्य -- ख, ग, च, छ, ज;           स्मरणो-    = पञ्चा विद्याज़ू० -- छ, ज
                     क्तस्य -- ड.   -                                    *४ देवं --ख,घ,ड, छ, ज.
                    © वीर्येणातीव — ख, ङ, छ, ज.                          * संस्थानतः — ख, ग.
                    ७ ०वलौजसाम्‌ — ओ; ०बलौजसा -- क, ग;                   २ ततस्तं --ओ, क, ख, घ, ङ, च.
                      तेजसा -- ख, ड, छ, ज.                               २० साध्यं मन्त्रा — ओ, क, ख, घ, ङ, च, छ, ज.
            ।         qaqa मन्तरं -- च.                                   २८ ०वत्मना -- ख, च, छ, ज.
    |               पप्रमाण०--ओ, क, ग. `                                 २ सैन्धवनिषिक्तः — ओ;         सैवं धवनिषिक्तः
    |                %“विधिरेषो — at, क, ग.                                 -- क;     त्रिसंध्यमनिषिक्तः — ड.
                    ४ निवर्तित: -- ड.                                     * ऽपिक्तोऽसौ — च.
                ।    ५ज्योतिज्योतिः° --ख,घ, छ, जः; ऽज्योति-               °! °रात्रसुदीप्तवान्‌ — ख, घ, छ, ज.
                3     ज्योती ° --ड.                                       * सुदीप्तवान्‌ — जो, ग, ड, च.
                ध
२४०                                           मतङ्कपारमेइवरम्‌

                    उत्थाय सहस्‌! तस्म त्स्वदेहात्कल्पित्‌न्मुने' ॥१६॥
                    'ददात्यभिमतां सिद्धि साधकस्य न dara: |
                    “होतव्यं च तदा तेन “तिलानां कृष्णवचंसाम्‌* ।॥ १७॥
       3            ‘wea घृतमिश्राणां बिल्वानां “चायुतं “fast.
                    “सिद्धिस्तदा “स्थिरीभूता “सिद्धेन परिभूयते ॥१८॥

                                        “| मन्तरसिद्धरूपायान्तराणि |

                    “अतिदीप्तस्थ “साध्यस्याकृतिश्चन्दनवारिणा |
                    शिवसंपुटमध्येन “स्वमन्त्रेण “विलेपिता ean
                    त्रिसंध्यं wad तु हृत्प्रदेशे “च “तडिता ।
                    “शवेसंपुटमध्येनः, "स्वमन्त्रेण दिने दिने non
                    "कलिकाभिः °सुरक्ताभिः “करवीरस्य साधने ।



                                                              ऋमेल्क्रमाच्छतावृत्त्या तदन्ते केवलं मनुम्‌ |
* स्वदेहाकल्पता मनुः -- ओ, क; स्वदेहात्‌-                     एवं तु प्रत्यहं कुर्याद्यावल्लक्षः समाप्यते ॥
  कल्पिता मनुः--ख, घ, छ, ज; स्वदेहा-                         निर्चितं मन्वरसिद्धिः स्यादित्युक्तं तन्तरवेदिभिः।
  कल्पिता मनुः -- ग; स्वदेहात्कल्पिता मनु-ड-.                  (गौतमीये इति सिद्धशंकरतन्त्रे पृ० ८३).
* दद्याद्यभि° -- ओ;    दद्यात्यभि° -- क.                   ४ अनिन्दुप्तस्य --खं;               अभिवीप्तस्य -- च.
* सिद्ध -- ज.                       +                      ^ साध्यस्य कृतिश्चन्दन ० --- ओ, क, ग, ड, च;
* साधनस्य -- च.                                               साध्यस्य कर्तुरुचन्दन० — ख, घ, छ, ज.
^ होतव्यड्च -- ओ, क, डः.                                   ४ मतङ्ध० क्रिया० १२.१ उत्तरार्धे स्वमन्त्र-
* तिकानाश्ृष्णवचंसा -- ओ;               तिलेनाकृष्ट-          विवरणं seat |
  वर्च॑सा — ड.                                             *“ विलोचिता — ओ, क, ग.
° °वच॑सम्‌ -- छ, ज.                                        ४ तु--ओ, च.
“ साहस्रं — ङ.                                             ९ ताडित:---ओ,         क,ख,      म, घ,    ड;    ना..
 * साधकं --ओ क; स्वायुतं--ख, ग, घ,                            — च; ताः सितः -- छ; तास्थितः -- ज.
   छ, ज; स्वायुधं -- ड.                                    “ago — at, क, ड, च.
४ frat -- ओ, क.                                            मध्ये तु--ख,छ,ज.
४ विधस्तदस्वरीभूता — ख, घ;        सिद्धिस्तद-              र. . -भिप्रेण--ख,घ, छ, ज.
   स्वरीमूता -- ग; विदस्तदस्वरिभूता -- छ;                  ** कलिकाभिसु० — ओ, ग;     कल्तामिः --
   विदस्तदस्वरीमूता -- ज.                                     ख, घ, छ, ज
४ स्वरी मूता--ओ, क, ड.                                     “ सुकर्ताभिः--ख, छ, “ज' पाठान्तरम्‌;
४ सिद्धेन-- ख, घ;          सिद्धैनं--ग;         सिद्धर्न     सकर्ताभिः-- घ, छ, ज.
  -- चे;. सिद्धेरपरिभूयसे --छ, ज.                          Sar विन्यस्य --ओ, क, ग.
४ अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि मन्त्रसिद्धेस्तु कारणम्‌ |        *° साधकम्‌ --ओ, ग;      साधनम्‌ -- कः;
  मातृकापुटितं कृत्वा तन्मन्त्रं प्रजपेत्सुधी: ॥             साधकः     — a,    4, ड, च, छ, ज.
                                                        क्रियापादे पञ्चदशः        पटलः                                     २४१


                                       (सहस्रेण ततः सिद्धा फलं 'यच्छत्यनिन्दितम्‌ ॥२१॥
                                       "कटुत्रिकं "निम्बतेलं 'राजिकाभिः सहेकतः ।
                                       कृत्वा विलेपयेन्मन्त्री कृतं -साध्यस्वभावतः ॥२२॥
                                       “निम्बपत्रं सकाम्बूकं'* जम्बूमिश्रेणः' धूपयेत्‌ ।
                                       “अकक्षीरेण “सप्ताह त्सिध्यते नात्र संशयः ॥२३॥
                                       '“कल्पोक्तेनापि विधिना “यदा “ara: पराङ्मुखः ।
                                       “gar "भवोद्भव "योज्यः पदमाद्यं ततोऽन्ततः* ॥२४॥
                                       रश्राणायामशञतानां तु जपतः सिध्यते ध्रुवम्‌ ।




                                                                        ^ जन्तुमिश्रेण -- ओ, क, ग;                जतुमिश्रेण --
 |                     +ततस्रेण--छ; तनस्रेण--ज.                              च;      जम्बुमिश्रेण --छ,   ज
च                     उसिद्धं-- ख, छ, ज' पाठान्तरम्‌; सिद्धः -च.        ४४ अकतिरेण — छ, ज.
                      * स्वच्छत्यनि° ख.                                 “ सप्ताहं सिध्यते नात्र -- च.
                      * कटुतिक्तं — ख.                                  “ कल्पोक्तेनैव -- ख, छ, ज; कल्पोक्तेन विधानेन
                    ` ५ विषं तैलं -- ओ, क, ग, घ, ड, छ, ज;       विषां     — ‘a’ पाठान्तरम्‌, ग, घ, छ, ज.
                       तैलं -- 'छ' पाठान्तरम्‌;     विप्रां de -- ज     * यता -- ओ; यतो -- क.
                       पाठान्तरम्‌ |                                    ४ मन्त्रपरांमुखाः -- ओ;   मन्त्रपराडमुखः —
    |                 ‹रजेच्जिकताभिः-- ख;             रल्जिताभिः--        क, ड, ज; मन्तः पराडमुखः -- ‘a पाठा-
    <                  ‘a’ पाठान्तरम्‌; राजितामिः — ग; रज्जि-              न्तरम्‌ ।
                       aif: — घः;            रजिकामिः-- छ;      रंधि-   ५ तदभावोत्सवो योज्य० -- ओ, क; तदमावोद्‌-
        †              कामिः -- ज; राजेकामिः -- छ, ज' पाठा-               मवे योज्या -- डः; तदाभावाद्मवो योज्ये
        #              न्तरम्‌।                                           -- छ, ज' पाठान्तरम्‌.
                      ° सैकतम्‌ -- ओ.                                   © मवोद्मवे --ख,           घः;        मवोद्‌मवं -- च;
              |       “कृत्यं--ओ, क;          कृति--ग,घ, ड, च)               मावोद्मवे -- छ, ज.
            कि          छ, ज.                                           # योज्ये -- ख; योज्याः --' ख'                 पाठान्तरम्‌,
            ६           साध्यस्य भावतः -- ओ, क, ग, घ; साध्यस्य            घ, छ, ज; योज्यं -- च.
        4               भावितः — च.                                      २ पदमाज्यं -- ख, छ, 'ज' पाठान्तरम्‌; Teas
॥                     ^“ निम्बकपत्रं -- ड.                                   --ग.
॥                     ५. -पूक०--ओ;                °पत्र सकाम्पूग०-- ` * ततस्ततः -- ख, घ, ड, छ, ज; ततो मनः --
                         क; ०पत्र स्वकाम्बूक० -- ख, छ, ज' पाठा-              च.
                ‘        न्तरम्‌; ०पत्र सकम्बूक० — च; पत्रं सकम्बूकं     * प्राणायामशनेनाशु --च;             ख,      व,   छ,     ज'
8.                       --छ, जः                                             मातृकासु       २५तमइलोकात्प्रम्ति.        योगपादे
                      ^° काम्बूका = अश्वगन्धा ; काम्बूकम्‌' इत्यत्र          प्रथमपटले      तुतीयदलोकपूर्वार्धिपर्यन्तो मागो
                         ऊकारो वृत्तार्थ:।                                   लुप्त: |
                      16
२४२                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

                                         [ यतरोर्वाङ्मनसप्रध्वंसनम्‌ |

                     'अनग्निपदमाग्नेय॑मण्डलंः विन्यसेदवः ॥२५॥
                     प्रथमेन सहैकत्र "पावकं विनिवेशयेत्‌ ।
                     तदेवोपरि विज्ञेयं "हुंकारादयन्तरोधितम्‌ ॥२६॥
                     'सहल्लाकंकरा दीप्तं “मण्डलं ध्यायतः क्षणात्‌ |
                     प्रध्वंसं [च] समायाति “परस्याप्यथ TEA: ॥२७॥

                                          [ सोपलवृष्टिनिवारणम्‌ |

                      तेज''स्तेजःपदं दीप्तं 'स्फुर' द्विल्य॒च्छटाकुलम्‌ ।
                     नाभिदेशा' द्विनिष्कान्तं बालाकंसमवचेसम्‌ ॥२८॥
                      “खेतलं पूरयेत्तेन निविध्नेन निरन्तरम्‌ ।                        3
                      "क्षणान्निवारये द्वृष्टि "“सोपलां साधकोत्तमः ॥२९॥
                                           अत्रैव प्रयोगान्तरम्‌ |

                   , प्राणायामे षोडदाभिरसि स्यापि" जायते ।
                     fe पुनः सिद्धविद्यस्थ स्मरणादेव निश्चितम्‌ ॥३०॥
                      ्ध्यानाहारपदं ध्यात्वा “मकारोभरयसंपुटम्‌ |


  १ अदग्निपद० -- क;           अनग्नि Tao -- ड,           sede मायादि — ड.
  ° आग्नेयमण्डलम्‌ --                                 ७ पदस्या ० -- &.
       आग्नेयं मण्डलं ara रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितम्‌। “ स्तेजपदं — क, ड.
      ह.मित्यनेन बीजेन विद्यारूपं विमावयेत्‌ | ' . ^ स्फुटद्विद्यु° — च.
        (सौमशंमुपदतौ शिवार्चनाविघौ           २२३०, ७ ऽद्विद्याच॑ताकुलम्‌ -- ओ;       श्द्विद्याच्च ना-
       2340).                                             कुलम्‌ -- क;      fears ताकुलम्‌ -- ड.
    ३ सवेकत्र -- ओ, ड; स चैकत्र --क; ae                 ०द्विनिर्यातं -- च.
       कत्वं -- च.                                     “ag पूरये ° -- ङ; वितलं पूरये ° -- च.
                                                                                  ड.
    * पादं विनिनिवेशयेत्‌ -- ओ; पादं च विनि- “att निवार० — ओ, क,
        वेशयेत्‌ — क, ड                                © णद्रष्टिसोफलं — ड.
   ^ हुंकाराप्यन्तरोपितम्‌ — ओ, क;           हुंकारो- * सोपलं -- ओ; सौबलं -- क
        ऽप्यन्तरोपितम्‌ — ड.                            ४ ऽकोत्तमम्‌ — ओ, क.
     ‹ सहस्रारक्तमादीप्तं -- च.                        © प्राणायामः -- ड.
     ५ ०्दीप्तमण्डलं — ड.                               * ofa: सिद्धस्यामि° -- ड.
      « "मण्डलं इत्यारभ्य “पदं दीप्तं' इत्यन्तो मागः        ° स्मरणं देव ° -- ओ, क.
       “च' मातृकायां लुप्तः |                               * ध्यानहार० -- &.
      ९. . समायाति -- ओ;         प्रध्वंसमायति --क;         “साकारोमय० — ओ; साकरोमय ० — क, ड.
                                       क्रियापादे पञ्चदशः           पटलः                            २३


                     '"यूर्णन्दुसुप्रभ॑ स्निग्धं सुषुम्नाख्येन 'वत्मंना ॥३१॥
                     निष्क्रम्य "बिन्दोः 'सिद्धेयं aaa ‘feat तु ।

                                          [ भूम्यामम्भ:प्रपातनम्‌ |

                      ध्वकारेण समवेष्टय Masia             चाम्भसा          ॥३२॥
                      ‘aad “छादयित्वा तु तिष्ठन्मन्त्रमतुस्मरन्‌ |
                      >मुहर्तार्धाधसात्रेण क्षितावम्भः “sorta ॥३३॥

                                               [ वायुस्तम्भनम्‌ |

                      तदेव मण्डलं पीतं “वकारेणान्वितं पुरा ।
                      प्मूःपदेन च “eed “निबिडं वेगतः क्षिपेत्‌ ॥३४॥
                      वायोः '“संस्तम्भनं प्रोक्तं ° संमुखस्य संदागतेः ।

                                               [ भस्मीकरणम्‌ |

                      प्यश्त्रोत्सहते* Eat निर्दग्धुं संचराचरम्‌ ॥३५॥
                      जगत्त्रयं तदा “ard तेज 'स्तेज:पदोत्तरम्‌ ।
                      “qd प्रथमकं सम्यग्‌ रकारेण तु वेष्टितम्‌” ॥३६॥
                      कालोनल “बलोल्लोलज्वालामालाशताकुलम्‌** ।

  £ संपूरणनदुप्रमं -- च.                                  ५ भूपदेन -- ओ, क, च;           मूपतेन -- ड-
  ° सुषुमाख्येन -- ड.                                     ४ संयुक्तनिविडं — ड.
  १ वमेणा — ओ, क, ङ.                                       ४ लिपी. . -- ओ;        निपीडं-- क.
  * बीजैः-- ओ, क, डः.                                      ४ संस्तंपनं --- ओ, क, ड;       मंस्तम्मनं -- च.
  ५ सिद्धबेयं -- ओ, क, ड; सध्येयं -- च.                    * संमुख्यस्य -- ड; सन्मुखं स्यात्सदा० — च.
  5 विधाय — ओ, क, च.                                       २ धन्यत्रोत्सहसे -- ङ;     यदयदुत्सहते — च.
  »बकारे        च--ओ, क; बकारेण -- ड.                      ९ त्सहसेत्‌ — क.
  “ सुवदेगेन — कः;         स्त्रवद्वेगेन -- ङ ; सबुद्धे    २ निर्गन्धं — ओ, क, ड.
    येन -- च.                                              ४ कार्यो — ओ, ड.
  * चाम्भसाम्‌ -- ओ, क.                                    » ऽस्तेजपदान्तरम्‌ -- ओ, क, ड.
 * खेलनं -- च.                                             * दं प्रथमनं सम्यक्कारेण       at; पदं
 ५ चादसित्वानु — ओ;            चादसित्वा तु --क.             प्रथमनं सम्यक्कारेण -- क; पदं प्रथमनं
  ९ निष्ठे मन्त्र ० — al, क, ङ.                               सम्यक्कारे तु -- ड;       पदं प्रथमनं -- च.
  ^ मुहूरतात्यार्धे० — क; मुहूर्तार्धाव० — च.              २ विवेष्टितम्‌ — ओ, क;        विचेष्टितम्‌ -- ड
  ¢ प्रतापयेत्‌ --ओ, क;       प्रदापयेत्‌ --ड;             २८ “बलोल्लगज्वालामाला — ओ;       °वलोलू्‌-
“प्रपालयेत्‌ -- च.                                            लछाघजालामाला० - क, ड; ०चलोल्लोल ०-च.
  ५ विकारे० --ङ; ल्कारे०--च.                               * ऽसमाकुलम्‌ -- च.                            :
                                            सतड्भपारमेश्वरम्‌

                   लीलयेव सदा मन्त्री भस्मसात्कुरुते रुतम्‌ ॥३७॥
                   कृतकृत्येन कर्तव्यं तर्पंणं हविषा मनोः ।
                   आहुतीनां सहस्रेण स्नपनं चाम्भस। मुने ॥३८॥
                   चन्दनेन “विलिप्यादौ "वौजयेच्च मुहुर्मुहः |
                   पिद्धपिद्धपदं स्मृत्वा ततः “स्वस्थो न संशयः ॥३९॥
                   “सवं भूतसुखाह्वंन पदेनामृतभूरिणा |
                   स्नातः शुद्धिमवाप्नोति हत्वा लोकं चराचरम्‌ ॥४०॥

                                          | पीठेशादिपदप्राप्ति: |

                    पीठेशा “लक्षनापेन जप्त्वा चासु महाबलाः |
                    भवन्ति संनिधौ विश्र प्रतिमासु न संशयः ॥४१॥
                  | “विद्येशाइच भवन्त्या. aga दशकेन तु ।
                    लोक पाला: agar sean “संनिधिः ॥४२॥ -

                                          | शान्तिकमेण्युपचाराः |

                    "मालतीकुसुमेः पूजा सुसुगन्मेनोरमेः ।
                    चन्दनेन सुगन्धेन लेपन देवदारुणा ॥४३॥
                    “धूपः “शीतोपचाराइच शान्तिकर्मण्यनिन्दिताः ।

                                           [ आकर्षणोपचाराः |

                   रक्तचन्दन “कल्केन कुडकुमेन ‹ तु सुव्रत ॥४४॥
                   Home gala “स्वेरक्तोपचारतः |
                   aaa साधकस्य आकृष्टावपि देवता ॥४५॥

                                                       ४ साधमा — at, क, ड;     संतिघौं — a.
*द्रमम्‌ू -- क;     द्रवम्‌ --ङ;       जगत्‌ --च.      “aed -- ङ.
मुने -- च.                                             “पूज्याः — च.
* स्नापनं -- च.                                        “ad शीतोप० -- ओ, क; दीपशीतोप० -ड-.
*विकिप्तातौ — ओ, ड;               विलिप्तादौ -- क.     ^ सितोपचारस्तु — च.
^ विजये च -- ओ, क, ड.                                  © °ण्यनिन्दितः — ओ, ड, च.
* स्वस्थे -- ओ, क.            <                         ४ ०कल्पेन — ओ, क, ड.
 ५ ओ, क, ड" कोशेषु Vo, ४१ इलोकौ न ददयेते।              “ च -- च.
 £ जप्तव्यमन्त्रनिदेंशों न दृश्यते |                   © ०सधूपेन -- क, डा.
 + विद्येशांदय -- ङ; विद्यैषा संभवत्याशु --च.          ४ सर्वैरत्नोप० — ओ, क.
© ०दशनेन -- डः; ०पदकेन — च.                            5 सौमाग्यभाक्‌ — ओ, क, ड.
* ऽपालसहचैस्तु -- ओ, क, ड, च.                          * देवताः -- ड, च.
                                                        क्रियापादे पञ्चदशः पटलः                                           २४५

                                                             [ स्तम्मनोपचाराः |

                                       सर्व॑पीतोपचारेण कृतयः साधकात्मसु |
                                       षस्तम्भने संनिधानाः स्युर्नात्र कार्या विचारणा ॥४६॥
                                                                [ मारणोपचाराः |

    ध                                  सर्वकृष्णोपचारेण मारणे "विहिता मुने ।
                                                          | सर्वार्थसाघकोपचाराः |

                                       स्सर्वचित्रोपचारेण 'यथार्थप्रभवेन ` तु ॥४७॥
                                       ‘gta गुग्गुलोइचेव "देवाः सर्वार्थसाधकाः” ।
                                       कल्पान्ते “Aaa स्वदेहान्मन्तरनायकः ॥॥४८॥
                                       प्रोत्थाय "स्वेन रूपेण "““साधकायाग्रतो "यदा ।
                                       “माबयेतपरतिगृहणीष्वः तदायं देयमादरात्‌^ ॥४९॥
                                       उच्चायं निखिलां शक्ति “गृहणीष्वेति शिवाज्ञया ।
५                                       धन यच्छेच्चेत्तदा “विघ्नो ध्यात्वास्तरं पातयेदद्गुतम्‌      ॥५०॥
    $                                  अन्यथा “नश्यते क्षिप्रं शरीरं साधकात्मनः ।
        ;                              चरतः साधकेन्द्रस्य यदा “unit विलीयते ॥५१॥
                                        आविर्भवति      सु द्धिमेक्षे प्रत्यनिवारिता ।
                                                              [ साधकस्य रक्षा |

                                        प्रदेया सुसहायस्य रक्षा संपुटगोपिता ॥५२॥

    |                ! स्तम्मनेन--ओ;        स्तम्मेन -- क, ड.               ४ ०गृह्स्व — ओ; ०पगृह्लीस्व -क; गृह्ष्व-ड-
©                    ९ ::प्युदिता — च.                                      ४ र्घ्यं॑देह्ययमादरात्‌ -- ओ;           अर्ध्य॑देहाँ-
॥                    उ सर्वपीतोप० — ओ, क, ड.                                  यमादरात्‌ -- क;      तदर्धं .देय० -- च.
                ^    *यथार्थ्य॑० — क; याथाथ्यं -- ड; यथःनु-च.               " गृह्लस्वेति -- ओं,    ड;        गृहहीस्वेति -- क.
                    ^च-ड.                                                   १८ निनच्छोच्चे--ओ, क, डः; नेच्छेत स तदा- च.
है.                     घूमेत -- च,                                         ^ feat — क.
                      ° देय:   सर्वार्थ/-- ओ, क;    देय सर्वार्थं° -ड       =“ कारये. ..-- ओ;            कारयेद्धुतम्‌ --- क;
                      “ ०साधकः-- जो, क, डः                                    कारयेद्धदम्‌ — ड.
E                     ^ साधकेन्दरस्य — ओ, क, ड, च.                          २ नर्यथे --- ओ, ड;       तस्य न क्षिप्रगरीरं-च.
                     ^ स्वदेहा मन्त्रनायकाः — ओ,        क, ड;               * रोगो — ओ, ङ.
            3          स्वदेन्मन्त्रनायकः — च.                              * आरोपयति -- च.
        +            ५ स्वेदरूपेण -- ड.                                 _   * तद्बुद्धिमेक्ष्य° -- ड;       सद्बुद्धिमो° -- च.
        +            ५ साधकाग्रायतो --मो, क, ड.                             * प्रदेयाः -- ओ, क, ड.
                भ्सदा--ड.                                                   * सुहायस्या -- क, ड.
i
                     ९ गाष्प च -- ओ; गाष्व च -- क; गष्प च-ङ.                ° रक्षां -- क, ड.
    ९
२४६                                             मतज्भपारमेश्वरम्‌.
                   तेनापि लक्षमात्रं तु जप्तव्यं स्वपदं मुने ।
                   अथवा स्वगुरोभेक्त्या प्रागेव परिकल्पिताः ॥५३॥
                   तदा ‘seat विधिवत्प्रहृष्ट नान्तरात्मना |
                   शिववत्पुजयित्व, तु॒ तंदभावान्महीपते:' yeu
                   *राष्ट्रराजस्थ भक्तस्य "दीक्षितस्य (तपस्विनः ।
                   अन्यस्य "वाथ कारण्याष्िधिज्ञः साधकोत्तमः ॥५५॥
                   ग्राहकों लक्षजापेन शतेनाप्यथ "गुग्गुलोः ।
                   हतेन स्थिरतामेति “सिद्धिरप्युदिता मया ॥५६॥

                                              | क्रियापादोपसंहारः |

                   येनाशेष 'तडित्तरद्भवपुषा वीर्येण " प्र्योतितं
                             “मोहायासविषाद “खेदकुटिलं fad “oat: श्रेयसे ।
                   तहक्त्रा“नलनिगेमोक्तिविधिना “दीक्षेयमत्रोदिता
                             सिदधेश्चापि विचित्र भोगरचना पादे क्रियासंज़्के ॥५७॥

                                                [ योगपादोपक्रमः |

                   इति खल्‌, योग "विधानं संदेह निषूदनं कमातप्राप्तम्‌ ।
                   व्यावण्यंते रसमासद्विविधा्थः प्रसिद्धिदं पुष्यम्‌ ॥५८॥

                  इति श्रीमतद्भपारमेश्वरे क्रियापादे “समुदायपटलः पञ्चदशः |
                                        पञ्चश्शः पटलः
                                            कियापादः समाप्तः
                                                               साद्योतित ० — ड.
 १ सममो मुने -- ओ, क, ड; स्वपदान्मुने - च.                   “ मोदायासमषाय० -- ओ;         मोहदायासभषाय
 * ऽपाकिता — ओ, क, ड.                                           --कः;    मोहायाय     Gio -- ड.
 १. . धेया -- a.                                             * ०वेदकुटि० -- क.
 *तदभावमही ° -- ड.                                           ४ पडो -- ड.
 ५ ऽपते — ओ, क, डः.                                      .   & श्रेयस: -- च.
 १ राष्ट्रराज्यस्य -- ओ,      क;      राष्ट्रराज्यवि-.           ०मलनिर्गमोक्त ० --- ओ,   क;     ०प्रमनिर्ग-
  भक्तस्य
      -- ङ; . . मस्वस्य मक्तस्य -- च.                           तोक्त ० — ड.
 ° दीक्षातस्य -- क.                                          ५ दीक्षोऽयं ° -- क.
 ४ तपस्विना — ओ, क, ड.                                       २ canto — at.
 + वाय्वा --ओ;        वाथवा        कारु० — ड.                २१ ऽविधानसंदेह ० — ङ.
© गुद्गुलोः — ओ, क, ड.                                       * ९विषुदनं — क.
“fafa -- ओ, क;             सिद्धं -- ड.                       ° प्रसादाद्ि° — च.
^ तटित्तरङ्ग० — ओ, क, ङ                                      ` ° प्रसिद्धिम्‌ — ङ.
^ सद्योतित० -- ओ;    सद्योतितं — कः;                           * समुदायस!घनपटलम्‌ -- च.
                                                 मतङ्कपारमेदवरम्‌
                                                           योगपादः
                                                        प्रथमः       पटलः

                                                         योगोपन्यासः
                                                          [ योगस्वरूपम्‌' |

                               अथ योगविभूत्यथम्‌ तमोऽयं विधिमुने |
                               “बडज़ो विस्तुतस्तन्त्रे संमासात्रोच्यतेऽधुना ॥१॥ `
                                                                       यमस्तु प्रथमः प्रोक्तो द्वितीयो नियमस्तथा |
            १ योगात्सिद्धिश्च मोक्षरच तदभ्यासाच्छमं खग |
              षडङ्गः स च बोद्धव्यस्तस्या ङ्गानि शृणुष्व तत्‌ ॥          तृतीयमासनं प्रोक्तं प्राणायामस्ततः परम्‌ ॥
              प्रत्याहारस्तथा ध्यानं प्राणायामोऽथ धारणम्‌ |
                                                                        प्रत्याहारः पञ्चमो वै धारणा च ततः परा |
              आसनं च समाविर्च योगा ङ्गानि षडेव तु ॥                     ध्यानं सप्तममित्युक्तं समाधिस्त्वष्टमः स्मृतः ।।
                               (किरणे योगपादे १, २, ३);                                   (लिङ्गपुराणे पूर्वाधं ८.३९) ;
              तदात्मवत््वं योगित्वं जिताक्षस्योपपद्यते |
                                                                         निरुद्धवृत्त्यन्तरस्य शिवे चित्तस्य निश्चला |
                                                                         या वृत्तिः सा समासेन योगः स खलु पञ्चधा ॥
              प्राणायामाद्यनुष्ठानाज्जिताक्षत्वं शनैः शनैः ॥
              प्राणायामः प्रत्याहारो धारणा ध्यानवीक्षणे ।
                                                                         मन्त्रयोगः स्पदयोगो भावयोगस्तथापरः ।
              जपः समाधिरित्     ज्गान्य यद्धी योगोऽष्टमः स्वयम्‌ |          अभावयोगः सर्वेभ्यो महायोगः परो मतः ॥
                  युज्यते शिवत्वलक्षणया         स्वस्वरूपाभिव्य-            मन्तराभ्यासवडोनैव मन्त्रवाच्यार्थगोचरः |
               क्त्यावश्यमिति योगी, तस्य मावो योगित्वमात्म-                 अव्याक्षेपा मनोवृत्तिर्मन््रयोग उदाहृतः ॥
|
|:             वत्त्वाविनाभावि। . . जितेन्द्रियस्य त्वचिरादेव               प्राणायाममुखाः सैव स्परोयोगोऽभिधीयते |
               स्वरूपलाभः । ..       वक्ष्यमाणलक्षणप्राणायामा-              स मन्तरस्पदानिर्मुक्तो भावयोगः प्रकीतितः ॥
|
               चङ्खसप्तकाम्यासाज्जितेन्दियत्वं        शनैः क्रमेण           विलीनावयवं विष्वं रूपं संमाव्यते यतः |
        :
               मवति। . . . प्रणायामादीनि सप्ताङ्गानि |                      अभावयोगः संप्रोक्तोऽनामासाद्रस्तुनः सतः ॥
        3
               योगस्तु स्वयमष्टमोऽङ्कित्वेन ज्ञेयः।                         शिवस्वमाव एवैकरिचन्त्यते निरुपाधिकः |
                    (मृगे योगपादे १.२ इलोकौ वृत्तिश्च) ;                    यथा दौवमनोवृत्तिर्महायोग इहोच्यते ॥
                सर्वार्थज्ञाननिष्पत्तिरात्मनो योग उच्यते |                  दृष्टे तथानुश्रविके विरक्तं विषये मनः।
    |
                एकाग्रता मवेच्चैव स्वेदा तत्प्रसादतः ॥                      यस्य तस्याधिकारोऽस्ति योगे नान्यस्य कस्यचित्‌
                प्रसादस्य स्वरूपं यत्स्वसंवेदं द्विजोत्तमाः |               विषयद्वयदोषाणां गुणानामीश्वरस्य च ।
                वक्तुं न शवयं ब्रह्मादयः क्रमशो जायते नृणाम्‌ ॥              दनादेव सततं विरक्तं जायते मनः ॥
                योगशब्देन निर्माणं माहेशं पदमुच्यते ।                               (शिवपू ० वायुसं उत्तर ० ३७.६१३ )
                                                                                   मातृकायां   योगपादे   प्रथमपटलादारम्य
                 तस्य हेतुः ऋषेज्ञान ज्ञानं तस्य प्रसादतः ॥                 eo
                 ज्ञानेन निदेहेत्पापं निरुध्य विषयान्सदा |                    पञ्चमपटले ६४ तमइलोकस्य प्रथमपादान्तो
                                                                               मागो नोपलभ्यते |
                 निरुद्धेन्द्रियवृत्तेस्तु योगसिद्धिरमविष्यति ॥
                 योगो निरोधो वृत्तेस्तु चित्तस्य द्विजसत्तमाः |             ३ विधि मुने -- a.
                  साधनान्यष्टधा चास्य कथित नीह सिद्धये ॥                     * षडङ्गोऽमिहित ° — च.
२४८                                     मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                   “विभिन्नो वासनाभेदाहिविधेन "मलोमसः ।
                   "मुख्यो योऽन्तगंतः सुक्ष्मः स्वभावेनाप्यथाचलः" ॥२॥ `
                   +चरतोऽस्य बहिः स्थूलो भोक्तृत्व मलपीडितः ।
                   “भेदोपचारतः प्रोक्तो “भाानत्य त्थोऽतीवदुःखदः ॥३॥
                   “तस्यापमाजनं कृत्वा यंदव स्थानमादरातू ।
                   ^स्वोचितां व्यक्तिमायाति ^तदद्धित्वेन शासने ॥४॥
                   “संस्थितो योगमर्गेऽस्मिस्तस्या ज्खान्युपचारतः“ |
                   व्यक्तये परिभावाभिः '-संस्थितानि पुथक्‌ पृथक्‌ ॥५॥

                                       [ “षड्‌ योगाङ्खानि |

                   ““प्रत्याहारस्तथा ध्यानं प्राणायामश््च “धारणा ।
                   “तकेबचेब समाधिक्च षडद्धो योग उच्यते ॥६॥
                   *अङ्धेभ्योऽन्योऽतिरिक्तः “aa योग इत्युपवण्येते ।


धवि. . सना० — क.                                     तकंर्चैव समाधिइच TERT योग उच्यते ॥'
* मलीयसा -- ओ; मलीमसा -- कः; बलीयसा                   (अमृतनादोपनिषत्‌--६; रौरवे विद्या ०७.५) ;
  —   च.
                                                     योगाष्टाङ्धं प्रवक्ष्यामि शुणुष्वैकाग्रमानसः।
* मुख्यर्यो -- ओ;  yet यो -- कः; मुख्या-             यम॑नियमासनं च प्राणायामं ततः परम्‌ ॥
  यन्तगंतः — च.                                      प्रत्याहारं च ध्यानं च धारणा च समाधिकम्‌ ।
स
  सूक्ष्मं Ho -- ओ; सूक्ष्म स्व० -- क.               अष्टाज्भमिति विज्ञेयं योगिनां योगसाधनम्‌ i’
^ चलम्‌ -- ओ.                                                 (सुप्रभेदे योग० ३.५३३०-५५प्‌ ०).
^ °चलतोऽस्य — च.                                     अष्टाद्धो वा SRT वा सर्वयोगः समासतः।
४ ऽपदपीडितः — च.                                     यमश्च नियमइचैव स्वस्तिकाद्यं तथासनम्‌ ॥
° मोदोप० -- ओ; ..तोप०--ख, घ; मेदः                    प्राणायामः प्रत्याहारो धारणा ध्यानमेव च।
  उपचारतःमेद उपचारतः; अत्र संधिरा्षः।                समाधिरिति योगा द्खान्यष्टावृक्तानि सूरिः ॥
^ ज्रान्त्य्थो ० -- ओ, क.                            जासनं प्राणसंरोधः प्रत्याहारोऽथ धारणा |
त. . कृत्वा--ओः;            तस्यैवम्च॑नं -- क;       ध्यानं समाधिर्योगस्य षडङ्गानि समासतः ॥
 तस्यायमार्जनं — खः;         तस्यावमाजनं — घ,        पुथग्लक्षणमेतेषां शिवास्ते समीरितम्‌ |
 छ, ज.                                               शिवागमेषु चान्येषु विदोषात्कामिकादिषु ॥
“ ऽस्थानादरात्‌ -- ख.                                योगडास्त्रेष्वपि तथा पुराणेष्वपि केषु च ।'
*९ सोचितां -- ओ; सोचितं --क, छ; स्वो-                (शिवपु०   वायुसं०    उत्तरभागे   ३७.१४ १७.
   चितं--ख,घ, च, ज.                               ५ प्रव्याहार० — च.                  :
^^ तदङ्गत्वेन — ओ, क, ख, घ, छ, ज.                 ४ धारणात्‌ — क.
“ संस्थितं — च.                                   © तकद्चिव — ओ.
४ ऽचारितः-- छ, ज.                                 ४ द्खोऽन्योन्यातिरिक्तो
                                                     अ                    — ओ, क.
४ संस्थानि — ख, ज; संस्थानि व -- छ.               च्यः स योगो उप० --ओ, कः; यः संयोगे-
© श्रत्याहारस्तथा ध्यानं प्राणायामोऽथ धारणा |        त्युप०--ख,घ, छ, ज.
                                                                                              २४९
                             योगपादे   प्रथमः पटलः

              'तत्स्वरूपमनाविद्धमज्ञत्वेन' गुणात्मना ॥७॥
              अङ्खाद्किकयनोपायोऽभ्युपेयस्याभियुज्यते \
              *उपेयस्य षडज्भोक्तिर्न्यायेन' प्रविजुम्भिता' ॥८॥
              *उपेयस्पोपलब्ध्य्य मुपायो5प्यधि वीर्यवान्‌ ।
               egig: परमा “काष्ठा 'सायोपाधि सुगर्भितः ॥९॥
               “उपायइ्चास्थ तीक्षणाप्रो"योगयुक्तोऽतिवौ्य    वान्‌ |
               तस्याड्वान्युदितान्यत्र “न च योगः    पृथक्‌ feat     ugolt
               '“वस्तुन्यपरवस्तूनां यथोक्तं शासने मया ।
               तस्माद्योगः "प्रकतेव्यो व्यक्त्यवेममितयुतेः ॥११॥
               अतेजसः साधकेन्द्राणां मूत्ययं *"चाप्यवारितः |
                a च चित्तनिरोधाद्रा वायों इचाभ्यासगोचरात्‌ ॥१२॥




१ तस्य रूप० — al, क;        तत्स्वरूपमनागुद्ध-       छ, ज;      ०सुदुर्भिद: — च.
  मज्ञ०--छ, ज.                                    ४ उपायदचा . . -- ओ; उपायदचास्तु निष्णाग्रो
                                                    -- क;    उपायस्यास्य तीक्षणाग्रो -- च.
९ ०मज्ञातेन — च.
                                                  ५ योगिनीति विपर्ययात्‌ — ओ, कः;      योगेनेति
१ अङ्गानां गन्धनोपाथे . - स्या० — ओः;
                                                     च dijo -- ख, घ, छ, ज.
  ARM गन्धनोपायेऽम्युपायस्या° — क!
 `अङ्काङ्किकमतोपायो        ह्यपेयस्याभि० — च.     ४६ नरयोगः -- च.
४ उपायस्य -- ओ, क; उपेयोऽस्य --ख,            घ,   ७ स्थितेः-- ओ, क, ख, घ, च, जः;
  छ, ज; उपायोऽस्य -- च.                               'योगमेकत्वमिच्छन्ति वस्तुनोऽन्येन वस्तुना ।
५ ऽक्तिन्यायेन -- क, ख, घ, च, छ, ज.
                                                      यद्वस्तु ज्ञेयमित्युक्त॑ हेयत्वादिप्रसिद्धये ॥
                             °जुम्मितः -- क,                                  (मालिनीविजयोत्तरे ४.४).
 ६ भजुम्मितम्‌ -- ओ, च;
   ख, घ, छ, ज.                                     ५ बस्तून्यपरवस्त्राणां -- ख, घ, छ, ज; वस्तू-
_ » उपायस्योप० — ओ, क, ख, घ, छ, ज.                      न्यपरवस्तूनां -- च.
 4 °मुपायोऽप्याचि° — ओ, क;         °मुपायोपाय-      ७ प्रवर्तव्यो व्यत्यर्थममितद्वितेः -- घ; प्रपत्तव्यो
    बीयें० -- ख, घ, छ, ज.
                                                         व्यक्तार्थ ° — च.
  ९ ०वी्यसा — ओ, क.
                                                     २०
                                                        व्यत्यर्थममितद्वितेः — ज.
                                                   २ तेज: स साध . .दूत्य्थं--ओ;                 तेजः स
 ९ उपयः-- ओ;        उपाय: -- क, च.
 १ निष्ठा — ओ, क; निष्ठो -- च.                         साघकेन्द्राणां दूत्यथं -- क; तेजः स साध०-ज.
 १ मायोपाधिः -- ओ;         पायोपाधिः-- चः;           २ वाप्यवा० — ओ, क; चानिवारितः — च.
   मायोपयि — छ, ज.                                   २ पायो० -- क.
 © ऽसुदु्गतः — ओ, क;      ऽसुगभितम्‌ — ख, घ,           ०इचाम्यस्तगों -- ओ, क.
२५०                                          मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                      “निश्चयाच्च मुनिव्याधा -कालान्नित्योद्यमात्‌ स्फुटम्‌ |
                      *विरागाच्चागमोपात्तन्यायेनाचरतस्ततः ॥
                      नान्यया व्यक्तिमायाति "निश्चितेयं मतिम ॥१३॥

                      “व्यपगतस gare कलुषावलि' हह्विवरात्‌
                         सुघटित' 'चित्तरत्नकृतशेखरलब्धजयात्‌ ।
                      अनुगतयोगमार्ग निखिलोत्तरभूमिलयाद्‌
                           विचरति साधकस्तु कठिनाकुरूजन्मभयात्‌ ॥१४॥

                                  [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमर्च |

                      “उक्तं मया योगविधानमार्गे
                         योग्यं यथाद्धः समवाय युक्‍त्या |
                      sada योगबलं प्रसद्य“
                        तेनोच्यते उद्धावयवेषु चिह्लम्‌“ ॥१५॥

                 इति       श्रीमतद्भपारमेश्वरे योगपादे “योगोपन्यासपटल: प्रथमः" ॥

                                                प्रथमः   पटल:




 * निश्चयाइच -- ख, घ, ज;             निशचयाइचा-छ.           -- ख; ०जियात्‌ --छ; जीयात्‌ -- ज.
 ° काला नित्योद्यमा स्फुटम्‌ --ओ, क;             कला     *९ /निबिडोत्तरभूमिजयादू -- ख, घ, छ, जः;
   नित्योद्यमात्‌ — च.                                      निगडोत्तरमूमिलयाद्‌ -- च.
 3 विरागा चागमो० --ओ, क; विरागाच्च                       Saal -- ख, घ, छ, ज; साधकेन्द्र० --च
    गमी ० -- घ, छ, ज; विरागाश्चागमोपात्ता                ४४ कवि . . जन्मभयात्‌ -- ओ, क; कठिलाकुंल ०
    --च.                                                    — च;       झिनाकुल० -- ज.
 * न्याथेन चरतः सतः--च; न्यायेनाचारत ०-ज.                 “^ युक्तं — ओ, क, ज.
 ५ निश्चयो नियतिर्मम --ख, घ;        निश्चयो               * योऽयं -- क;       योक्तं -- ख;         योक्तुं -- घ,
    निति मंम -- छ;     निदचयोनतिर्मम -- ज.                  छ, ज; योक्तुं ° -- च.
  + उपगत -- छ, ज.                                         © oma: -- क; °रक्त्या — ख.
      ०कलुषा . - Fo    -    खः;      कलषा     ह° --       ४ प्रसह्यते -- क;       प्रसह्यं -- च.
      घ, छ, ज                                             ४ जगावयवेषु -- ओ, क.
  €
    °हृष्िरागात्‌ -- ओ, क.                                © fag: — क
  * सुघटिकचित्त ० — छ.                                    * योगन्यांस ० -- ओ,        क;    मोगोपन्यासपटलम्‌
 © शीतरत्न० -- ओ, क.                                        --चः
 ४ ०दोखरलन्धसंज्ञया --- ओ, कः;             ०शेखजयाए       Sa!    मातृकायां      ‘sare:    षोडश      इत्यधिकम्‌ |
                                           द्वितीयः पटलः
                                             योगाङ्गानि
                  अथाङ्कानि' वरिष्ठानि -योगस्यामिततेजसः |
                  समासतोऽभिधास्यामि श्यृणुष्वेक'सना मुने ॥१॥
                                           ` [ श्रत्याहारः |
                  "aq स्वेष्‌, श्रवुत्तानामिन्दरियाणां नियोगतः ।
                   “हाब्दादिष्वभिलाषेण ““स्वाधिष्ठातृबलेरणात्‌ URN
                   प्यनिषण्णानां समाकृष्य "स्वेन स्वेन तु “"वत्मना |
                   धप्रतीपाचार'“सिद्धिस्तु “seer कमलोदरे AU
                   “ज्ञानसूचि समाविद्धनिवृष्टार्थोपला ” पुरा ।
                   मनःसूत्रेण संप्रोता” मतिहस्तसमश्रिता ` ॥४॥
                   स्प्रसंख्येयाक्षमालेयं ह॒त्पद्माश्रयमृतिनः |
                   “fad प्रतिसमाहत्य चलितं हृदयाश्रयात्‌ ॥५॥
                    >सम्यक्समाश्रयो “at प्रत्याहारः स उच्यते |                        {
                                                        ९ निषण्णानि --ओ, क,ख, घ, च, छ, ज.
\ अथाग्नि° — ओ.                                         ९ स्वेन स्वेनैव -- च.
° योगव्यामित ° — ओ.                                     "वर्मणा — ओ, क.
° विधास्यामि — च.                                       ७ प्रसिद्धाचार० -- ओ, क;          प्रणीयाचार०-च.
 *अ्युणुष्वेक० — ओ, घ, छ, ज.                            ५ caged --ख,घ,च, छ, ज.
 ^ ऽमनाधुना — al, क, ख, घ, छ, ज.                        "प्रवेशं -- ओ;      प्रवेश -- क.
 ‘aa: सुखलवास्वादे तेषां वृत्तस्य चेतसः |               ४ ज्ञानसूची — ओ.
   प्रत्याहारो विधातव्यः सवतो विनिवतंनम्‌ w’            ४ °सविद्धानिषुष्टार्थोपलो — ओ, क.
                                 (मुगेन्द्र० योग० ५);   २ विद्धा विषृष्टार्थोपले - ख, घ; विद्धा निघृष्टा-
    अथातः      संप्रवक्ष्य ामि प्रत्याहारं  महामुने |     थोपले -- च; °विद्धा विधृष्टार्थेले---छ, ज.
    इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वभावतः |             * संप्रोक्ता -- ओ, क, छ, ज.
   बलादाहरणं तेषां प्रत्याहारः स॒ उच्यते ।'             रू ०समाश्रया — च.
                         (दर्शनोपनिषत्‌ ७ १,२) ;        २ प्रसंजञेया ० -- च.
   (इन्द्रियाणि प्रसक्तानि यथास्वं विषयेष्विह ॥         * माला वा — ओ, क.
   आहत्य यन्निगृह्लाति स प्रत्याहार उच्यते ।'            * ऽश्रयमूतिमान्‌ -- ओ, क; °स्पदमूतिना--ख,
               ुसं ३७.४५३ ०,४६प्‌० )
           ° उत्तरभागे
   (शिवपु०वाय                                              च; ऽस्पदमूतिनः-- घ, छ, ज.
 ° स्वत्सु स्वत्सु -- ओ, क.                              २ब्रती व्रतसमा० — ओ; प्रती प्रतसमा० -क;
  ४ प्रविज्ञाना — च.                                     २° चलतां -- ओ, क; चवितां -- खः; . चलितां
  * निबोधत — ओ, क, ख.                                       च, छ.
 © शब्दाभिष्वभिलामेन — ओ, क.                             २ हास्वदाश्र — ओ; स्वहूदाश्र° --क, च.
 ९ स्वाधिष्ठात्र -- क; स्वाधिष्टातृन्‌ — ख,               » स॒म्यक्‌ तमाश्रयेद्येन -- च.
   घ; स्वाधिष्ठातृन्‌ -- छ, ज.                            * aft — ओ, क.
                      'आहारात्पोषणं प्रीतिः प्रसादः “संप्रजायते ॥६॥
                     *संतोषोऽ्थसमूहे तु 'ध्रतिपस्याप्यलण्डितः |
                     तदा ह॒त्य निरोधाच्च प्रत्याहारः सं उच्यते ॥७॥

                                                   [ध्यानम्‌ |
                     ध्यानं नाम न गौणेन चक्षुषा दिव्यमृतिनः ।
                     “oa 'ध्रत्यचला प्रीतियंथा ^ रागबलेरणात्‌ ॥८॥
                     “प्रलज्जन्नपि सौभाग्य शक्त्याङृष्टो निवारितः" ।
                     ““कान्तासक्तदृशं प्रीत्या “न विधारयितुं क्षमः ॥९॥
                      “agar ध्यायिनां प्रोक्तं ध्यानमागंफलग्रदम्‌ ।




+ आहार० --ओ,             क, छ, ज;          आहारः —             ध्येयावस्थितचित्तस्य सदः प्रत्यर्च यः |
  ख, घ;      आदानः -- च.                                       प्रत्ययान्तरनिर्मुक्तप्रवाहो ध्यानमुच्यते ।
* पोषण: -- क; प्रोषणं -- ख, छ.                                 सर्वमन्यत्परित्यज्य शिव एव शिवंकरः |
* स प्रजायते -- च.                                             परो व्येयोऽधिदेवेशः समाप्ताथर्वणी श्रुतिः ॥'
* संतोषार्थं — ओ;    संतोषात्थ० — कः;                          (शिवपु° वाणुसं ° उत्तरभागे ३७.५१३०-५३)
  संतोषात्स --ख, घ;         संतोषार्थसमूहात्तु               “गौगेण — छ, ज.
  -- च;        संतोषात्सममूहे तु -- छ, ज.                    * onfaat — at, क, ख, च, छ, ज.
^ प्रतिपत्त्यत्यखण्डितम्‌ -- ओ;          प्रीतिपत्त्यत्य-   © लक्षं लक्ष्यं शरव्यं च' अमरकोशे १६३९.
  खण्डितः -- कः;          प्रतिपत्तेव्यखण्डितः --ख,         ५ प्रत्यवच प्रीति० — ओ, क.
  चछ, ज; प्रतिपत््येऽप्यखण्डितः -- घ; प्रति-                ^ मतिर्थथा — घ.
  पत्तिविखण्डिता — च.                                       ४ रज़्बले० -- ख; रागइचलेरणात्‌ — छ, ज.
° वृत्तिनिरोधार्च — ओः; वृत्तनिरोधादच - के;                 ४ प्रज्वलन्नपि सौमाग्यं -- ओ, क, ख, घ, छ, ज.
  हृत्तत्निरोधाच्च -- ख, घ, छ; शत्य                         ५" प्रत्याकृष्टो -- ख, घ, छ, ज.
  निरोधस्च -- च;               दृतच्निरोधाच्च-- ज.          Sg! मातृकायामेतावत्परयन्तमेवोपलम्यते ।
° “चिन्ता तद्विषया ध्यानं तच्चादिष्टं were: ।'              ४ एतसक्तं   दुशं -- ओ;       कान्ताः   सन्तादृशं -
                           (qt योग० ६उ०);                     --ख,घ, छ, ज.
  (तत्रैकचित्तता ध्यानं प्रत्ययान्तरवजितम्‌'                ‘a शक्नोति निवारितुम्‌ --ओ,घ; न रक्नो
                  (लिङ्गपु° पूर्धि ८.४३ ०) ;                  न निवारित्‌-- ख; न रक्तो न निवारितुम्‌
  श्यै चिन्तायां स्मृतो धातुः शिवचिन्ता yee: |                --छ,ज.        `
  अव्याक्षिप्तेन मनसा ध्यानं नाम तदुच्यते ॥                 ४ तमदाध्यायिनां — ओ,
                                        amare      द्वितीयः     पटलः                                    २५३

                                               [ प्राणायाम: |

                    श्राणो वायुरिति स्यातः सं च संसारवर्त्मनि ॥१०॥
                    चेतन्येन सहेकस्मि विभागेन लक्ष्यते ।
                    ‘aaa: संनिरोधो यः प्राणायामः स उच्यते ॥११॥
                    सोऽप्यस्मिंस्त्रिविधः प्रोक्तः शास्त्रे वस्तुबलोत्कटे ।

                                              [ “चत्वार्थासनानि |

                    चतुर्णामासनानां तु समभ्यस्येकमादरात्‌ ॥१२॥
                    ततः "समाधौ "योग्यः स्यान्नान्यथा सनिपुद्धव               ।



 * प्राणः प्रागुदितो वागुराथामोऽस्य प्रखेदनम्‌ |            सवसंसारि०° — ज.
   प्रेरणाकृष्टिसंरोधलक्षणः ऋतुदोषनुत्‌ ॥                 “ »ब्विना भाग लक्ष्यते — ओ;            श“च्नविभद्धो
   प्राणेनादिवृत्तिमेदादेकस्यापि वायोः प्राणा-                न लक्ष्यते -- ख, घ;    on विभागो न लक्ष्यते
   पानादिपञ्चमेदत्वं तदटृत्तयर्च॒विद्यापादे प्र-            --छ, ज.
   दरिताः। तादुग्विधस्य तस्य वायोः खेदनं                  ^ तद्गते --च, छ, ज.              :
   स्वातन्व्यामावादाधिक्येन बहि:प्रेरणम्‌, तस्यैव         * संनिरोधस्तु — ओ; संनिरोधे यः — च.
` चान्तस्तथाकर्षणं संरोधश्च कुम्भीकरणं रेचन-              ° शास्तु -वस्तु° -- ओ;        शास्त्रवस्तु° -- ख,
  प्रवेरनविरामः एवंलक्षणं यत्प्राणादीनां प्रवेदनं,         च, छ, ज.
  स प्राणायामः। करतुशब्देनेन्दरियाणि संकल्पो वा,          Caged यथाभीष्टं स्वस्तिकं पद्ममेव वा ।
  तेषां दोषाः विहिताननुष्ठाननिषिद्धाचरणक्रताः,             अर्धचन्द्रं च वीराख्यं योगपट्टप्रसारितम्‌ ॥।
  तान्‌ नुदत्युपशमयतीति तदोषनुत्‌ |                        पर्यङ्कं च यथासंस्थमासनाष्टकमुच ते ।”
   (मृगेन्द्रे, योगपादे इलो. ४ तदीया वृत्तिर्च) ;                            (किरणे योग०      १.४उ०, ५);
  प्राणः स्वदेहजो वायुरायामस्तन्निरोधनम्‌ |                   गोमुखं स्वस्तिकं चैव पद्मं चैवार्धचन्द्रकम्‌ |
  उत्तमाधममध्यत्वात्तिधायं प्रतिपादितः ॥                      वीरयोगासनं चैव षड्विधं चासनं स्मृतम्‌ ॥'
~ (कूर्मपुराणे उत्तरार्धं ११.३००, ३ १्‌०) ;                                (सुप्रभेदे योग 3.403, ५८प्‌०) ;
  प्राणः स्वदेहजो वाधुर्थमस्तस्य निरोधनम्‌ |                  स्थिरसुखासनम्‌' (योगसू ° २.४६; )
  त्रिधा fasta: प्रोक्तो मन्दो मध्योत्तमस्तथा ॥               (तद्यथा पद्मासनम्‌, वीरासनम्‌, भद्रासनम्‌,
  प्राणापाननिरोधस्तु प्राणायामः प्रकीतितः।                    स्वस्तिकम्‌, दण्डासनम्‌, सोपाश्रयम्‌, TSH,
              (लिङ्गपुराणे पूर्वार्थे ८.४५, ४६प्‌०) ;         क्रौञ्चनिषदनम्‌, हस्तिनिषदनम्‌, उष्ट्रनिषदनम्‌
  प्राणः स्वदेहजो वायुस्तस्याथामो निरोधनम्‌ ।                 समसंस्थानम्‌, स्थिरसुखम्‌, यथासुखम्‌ चेत्येव-
   (शिवमहापुराणे वायवीयसंहितायां उत्तरमागे                      मादीनि ।' (योंगसू २.४६, व्यासभाष्यम्‌ ।)
  ३७.२१ Yo;          अग्निपुराणे ३७३.६उ.)                 + अभ्यसैकं      स्वमादरात्‌ -- ओ;        ह्यन्यस्यैकं
° श्राणो जीवसमाधितः'। (सार्धत्रिशतिकालोत्तरे               समादरात्‌ -- ख, घ, छ, ज.
   १०.८य्‌) ; प्राणे — at.                               © समाधि० — at, च.
सव      dato --ओ;               स्वंसंसारि--छ;           “att: -- ख; जयेगा -- छ; जयेग्या -- ज.
                                               मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                   पयंङ्क कमलं ad स्वस्तिकं “Aras दृढम्‌ ॥१३॥
                   बद्धवा प्रागेव विधिवत्करणं* चाप्यनिन्दितम्‌' ।
                   कृत्वा +जयेद्टिधौ श्रागान्यज्जयान्निजितं जगत्‌ ॥१४॥

                                               | पर्यद्भासनम्‌ | *

                   ‘qag योगपट्टेन बध्नोयात्पुष्ठयोगतः ।
                   “आकुञ्च्य जातुनी सम्यक्पादं “कृत्वा तु दक्षिणम्‌ ।१५॥
                   बाह्यतो “वामजङधाया “art सब्योध्वेतो बहिः |
                   ध्¶ृकचिद्िनिगंतं कृत्वा “तिष्ठेदु्लाम्य वे कटिम्‌ ॥१६॥
                   पथं ङमिति विख्यातमासनं योगसिदधिदम्‌ ।
                                               [ “कमलासनम्‌ |

                   Sages gaa “रम्ये विनिवेश्य समाधिना ॥१७॥
                   “दक्षिणोरुगतं वामं “पादं वामोरसंस्थितम्‌ ।
                   दक्षिणं तु समाविध्य तज्जडधे तु परस्परम्‌ ॥१८॥
                   तद्धि कमलं नामं विधावासनमुत्तमस्‌ |

                                                          © आक्रन्त्य -- ओ.
^ परय दकम — ओ,                                            “कृत्वा नु --घ, छ, जः
° चार्धचन्द्रकम्‌
               -- ओ;    वा चं             दुढम्‌ --       ४ वाम जंघेया — ओ; वामजंघायां-ख, घ, छ, ज.
  च; चारकं दृढम्‌ -- ज.                                   ४ वामसंख्योध्वतो-ओ; वामं सव्योध्वंगं बहिः-च.
* लब्ध्वा — ओ.                                            ४ किचिन्निर्गतं — ओ.
* ०कारणं — at, च;                                         ४ सच्निष्ठेन्ना वै -- ओ;    संतिष्ठे नान्य वै कटिः
   “जिह्नां तु तालुके योज्य fafaged न संस्पृशेत्‌           -- ख, घ; संतिष्ठोन्नान्य वै कटिः-- छ, ज.
   ईषत्प्रसायें वक्त्रं तु किचिदोष्ठेन संस्पृरोत्‌ ।      * 'ज्यसेद्द्विगुणमन्योन्यं पादमेक॑ तथेतरम्‌ |
   दन्तपडक्तिस्तथवेह दृक्‌ चाधोध्व॑विवजिता ॥                 पद्ममेवं समाख्यातं!
   काथं समुन्नतं कृत्वां करणं दिव्यमुच्यते |                               है        (किरणे योग० १.७);
                             , (योगसारे Jo १६८).             “ऊरूपरितले न्यस्त्वा पद्मासनमिहोच्यते
^ चास्य निमितम्‌ -- च; चाप्यनि्मितम्‌-छ, ज.                                     (सूप्रमेदे योग० ३.६०३०) ;
 * विधौ जयेत्‌ -- ख, घ, छ, ज,                             “games — ख, घ, छ, ज.
 ° प्राणाद्यज्ञया निजितं — ओ; प्राणं लज्जया               “मद्रे — al, @, 4, छ, ज.
   निर्मितं--ख, घ, छ, ज; प्राणां यज्जया ०-च;              ४ दक्षिणे कुरु तं वामं — ओ; दक्षिणे . . वामं
    “मरुज्जयों यस्थ सिद्धः सेवयेत्तं गुरं सदा |             --ख, घ, छ, ज.
  गुरुवकत्रप्रसादेन कुयत्प्रणजयं      बुधः A              * स्वादं वामारुसंस्थितम्‌ -- ओ;     पादोपरि-
                     (योगशिखोपनिषत्‌ १८०).                  स्थितम्‌ -- ख; पादोपरिसंस्थितम्‌-घ, छ, ज.
^ जानुप्रसारितबाहोः शयनं पर्यङ्कः"                        ४ दक्षिणस्तु --ख,घ, छ, ज.
                 (योगस्‌० २.४६ भाष्यव्याल्या) .           * एतत्सिद्धिकरं नाम -- ओ.
^ पर्यद्भूकमर् योगी — ओ.                                  * विधवासन -- ख, घ.
                                        योगपादे द्वितीयः पटलः

                                                [ भद्रासनम्‌" |

                   थं ङ्वत्स्थितं भद्रं fe तु जङ्घे नियम्य तु ॥१९॥
                   'पादयोरुपरि स्थाप्य "“भद्रमेतत्प्रकौ तितम्‌ ।
                                             [ स्वस्तिकासनम्‌* |

                   संकोच्य" वामपादं तु तत्पाष्णि तु स्फिचावधिम्‌ ॥२०॥
                   शकृत्वाधो “afore “aot जानु मण्डलम्‌ |
                   “gad कृत्वोत्तरं पादं वामजङघोरुपीडितम्‌ ॥२१॥
                    स्वस्तिकं नाम विख्यातं चतुथेमिदमासनम्‌ |

                                                  [ “करणम्‌ |
                    करणं च प्रवक्ष्यामि यथावत्तन्निबोध मे ॥२२॥
                    '<उभयोजंडघयोमध्ये हंस्तावानीय fant                      ।

                                                            * स्फिजावधिम्‌ -- च.
‹ गुल्फौ तु वृषणस्याधः सीवन्थाः पार्वेयो क्षिपेत्‌ ।       ७ कृत्वाथो — ओ; कृत्वा वा - च; कृत्वायो-छ.
 पादपाश्वं तु पाणिभ्यां दृढ बद्धवा सुनिर्चलम्‌॥।          ४ दक्षिणस्तैदधि -- छ.
   भद्रासनं भवेदेतत्सवेव्याधिविषापहम्‌ ।                  ४ धारण्यात्मानु° — ओ.
                       (शाण्डिल्योपनिषत्‌ १.३.८);         * वामं gaat पादं -- च.
                                                                                                         छ, ज-
    पादतले वृषणसमीपे संपुटीकृत्य तस्योपरि ४ स्वस्ती नाम चवि०--ख, घ,
    पाणिकच्छपिकां कुर्यात्‌ तद्‌ भद्रासनम्‌ |              ५५ “ऋजुग्रीवशिरोवक्षा नासाग्राहितदुग्दयः |
                 (योगस्‌० २-४६ माष्यव्याख्या }                पाष्णिभ्यां वृषणौ रक्षन्दन्तर्दन्तानसंस्पृशन्‌ ॥
१ पर्यद्भावस्थितं — ओ.                                         विष्टब्धदेहो cet जिह्वामादाय सुस्थितः ।'
१ नियाम्य — ओ, ख, घ, छ, ज.                                                 (मृगेन्द्रे योग०          १८०, १९);
                                                               “उपविश्यासने          युड्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये   ।
* पदयोरूपरि — ओ, ख.
                                                               समकायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिर:                 ॥
^ मद्रमेति so -- ओ.
 ‹ द्विगुणं पृष्ठतो नीत्वा वामपादं तु दक्षिणम्‌ |              ater नासिकाग्नं स्‍्व॑ दिशश्चानवलोकयन्‌ |
     तिर्थक्स्थं द्विगुणं कृत्वा Feet च                        पाष्णिभ्यां वृषणौ रक्षंस्तथा प्रजननं पुनः॥
                                         स्वस्तिकम्‌ ॥'         ऊरुभ्यामुपरि स्थाप्य बाहू तिर्यकप्रयत्नत: |
                             (किरण० योग० १.६);                  दक्षिणं करपृष्ठं च न्यसेद्रामतलोपरि ॥
      (उभे कृत्वा पादतले जानूरवोरन्तरेण fe!                     उन्नम्य शनकंरवव्त्रं मुखं विष्टभ्य चाग्रतः।
      समासीतात्मनः प्रोक्तमासनं स्वस्तिकं परम्‌ A                                        (अग्निषु ७३३.३-६प० )
                    (कूर्मपु० उपरिभागे ११.४६)                ५ दुय्नोजेछघानयोर्म -- ख, घ, छ, ज; Fal
                                                                                       ध्ये
  * संकोच० — ओ.                                                 जंघनयोर्मध्ये -- च.
   4 तत्पा्णस्वविचारयेत्‌ — ओ;                पाण्ण्यस्थि “ad वानय --ख,घ,छ, ज.
                                                                                                         तु छन्दोभङ्गो
       स्फिचावधेः -- ख; तत्पाष्ण्यस्थि र्फिचा- ८ तिर्यञ्चौ इति साधु; कि
   aa: —4, छ, ज.                                                  मवति;     ^तिर्थगौ' sed: प्रयोगः |
    २५६                                          मतङ्भपारमेश्वरम्‌




                                                                                                               ie
                        'कृत्बोत्तानौ समौ विद्ठान्वामस्योपरि दक्षिणम्‌ i                                        4
                        न्यसेत्करं वययाङगुट्यो दक्षिणा वाममूलतः ।
                        किचिदाकुल्चिताङगुष्ठौ* कर्तव्यौ नियतात्मना* ॥२४॥
                       “उरश्चोन्नम्य “विततं कृत्वा "बाहू परिइलथों ।
                      पुष्ठमाकुञ्चये" त्स्कन्धदेश' मुन्नमबेत्सुघी: ॥२५॥
                       निष्कम्पा 'सुदृढामुज्वों 'नातिस्तब्धां न कुड्चिताम्‌” ।
                       “hat विधारये झत्नाच्छिरः कायं “समं सदा ॥२६॥
                        *आवापृथिव्या भिमुखो Ta नासाग्रसमाअ्रया |
                       किचित्सं Wieder दन्‍्तेदंन्तान्न संस्पृशेत्‌ ॥२७॥
                        तालुमध्यगतेनैव जिह्वाग्रेण महामुने ।
                        सकरणं योगमागोक्तिं ° यथावत्परिविस्तरात्‌ ॥२८॥
                        एवमादौ “सुनिष्कम्पकरणेन महामुने ।
                        संस्थितस्य यथान्यायं प्राणायामोऽय वर्ण्यते ॥२९॥




      * कृतोत्तानौ — ख, घ, छ, ज.                                ख, घ, छ; ` नातिसंधानकूल्चिताम्‌ -- ज.
      * तथाङ्गुल्या — ओ;     यथाङ्गुल्यां -- ख,               ५ कुञ्चितम्‌ — ओ.
६         घ, छ, ज;   यथाडगुल्यौ — च.                          ४ ग्रीवं -- ओ.
      *दक्षिणो--ख घ;               दक्षिणे--च छ, ज.           “ द्लाद्धीरः कार्य -- ओ.
      * ऽताडगुष्ठं — ओ.                                       ४ सम: — ओ.
      ^ कतेव्यो — ओ.                                          ४ यदा--ख.
      ९ ऽतात्मनः — ओ,         घ,    छ;      प्रयतात्मना --    “ यावत्पुथि० -- ओ.
          च;   निर्वतात्मनः — ज                               * ऽभिमुद्री --ओ;      °भ्रूमुखो -- ख.
                                    परतोननम्य -- छ, ज.        र नासाभ्रमाश्चितः -- ओ;     नासाग्रसमाश्रयः —
      ° उरब्चोन्लाम्य -- च;
      < चिदितकृत्वा -- ओ; विनतं कृत्वा -- चः;                   ख,घ, छ, ज; दृष्ट्वा साग्रसमाध्रितः — च.
        वितत कृत्वा -- छ, ज-                                  ७ ऽमील्यन्नेत्े -- च; °मील्यन्तत्रे — छ;
       ‘ag परिदधे -- ख, घ; बाहु wert --                         »मील्यं तेत्रे -- ज.
          छ;   ag परस्वे -- ज.                                 * दन्ते दन्तान्‌ -- ओ;   wed -- ख.
      ७ ०त्स्कन्ददेश० -- ओ;              ऽत्स्कन्धं देश० --    * ०मध्ये — ओ, ख, घ, छ.
          ख, घ, छ, ज.                                          * कारणं -- ओ.
      * oad -- ख, घ, च, छ, ज.                                  © योगमार्गोत्थं -- च.
                                                               ४ सुनिष्कम्पं     कारणेन -- ओ;         सुनिष्कम्पः
      *निःकम्पां — च.
      ५ सुदृढां wl — a, घ.                                       करणेन — च.
      १ नातिस्तस्थन्न ° -- ओ;               नातिस्कन्धां —     प्राणो यामो-- खः         प्राणायामोपव्यति -च.
                                      योगपादे द्वितीयः पटलः

                                                [ पूरक: |
                  आपुरयेरसमाकृष्य बहिर्वाय्‌ं स्वकां तनुम्‌ ।
                  यावस्सर्वाजड्रिकों वेगा 'त्स्वयमेवाचलायते ॥३०॥
                   तावत्सं'पुरको ज्ञेयः प्राणायामविधो सदा ।

                                               [ कुम्मकः |
                   आपूरितोऽचलो भूत्वा बृहत्कुक्षिस्तु कुम्भवत्‌ ॥३१॥
                   आपूरितो'ऽम्भसा तिष्ठेद्यावच्छवितिबलं “धन्‌ म्‌ ।
                   स कुम्भक इति स्यातः प्राणा्यामोऽतिनिर्चलः ॥३२॥

                                               [ “रेचकः |

                 ` आपादतल्तो भूयः समाकृष्य शनेः शनेः ।

                                                            संपूर्णकुम्भवत्तिष्ठेत्प्राणायाम: स कुम्भकः ॥।'
\ 'प्रणात्पूरकों वापि" (किरणे योग० १.१६३०) ;                                             (सार्धत्रि० ११.१३).
  'ुरणात्पुरकं ततः" (सुप्रमेदे-योग ०३.६७.३०) ;           ९ ०ऽम्मस्तिष्ठेत — ओ; ०ऽम्मसस्तिष्ठेद्‌ —
  वाह्येन वायुना मूर्तेयेथाशक्ति प्रपूरणम्‌ ।               ख,घ, छ, ज.
  पूरक: स तदम्यासात्सुगुर्वंपि विकर्षयेत्‌ ।'             “ वयः -- ओ.
               (मृगेन योग० २०उ०, २१पू०);                  ९ ज्यामो विनिदचलः — ओ;                      ग्यामोऽथ
  “उच्चारयेत्त्‌ प्रणवं स्वरेणकेन योगवित्‌ |                निदचलः — ख, घ, छ, ज.
  उदरं पूरयित्वा तु वायुना यावदीप्सितम्‌ ॥               © रेचनाद्रेचकः प्रोक्तः"
  प्राणायामो भवेदेष पूरको देहपूरकः ।'                                           (किरणे योग० १.१७पू०);
                  (सारधत्रि°    ११.११३०,        १२)        रेचनाद्रेचकं प्रोक्तं!
१बहिर्वायोः — ओ, ख, घ, छ, ज.                                                  (सप्रभेदे योग० ३.६७उ० ) ;
३ ०त्सर्वाज्डिकं — ओ, ख, घ, च.                              “रेचयेच्छव्तिपयंन्तं नासापृटेन मास्तम्‌ |
* ऽत्समाधे वाचले चले -- ओ;              रत्स्वयमेवा-        स रेचकस्तदभ्यासद्रिवविक्षिप्तकमंसु ॥
  चलाचले --ख, घ, छ, ज.                                      क्रमशः शक्तताभेति विकृष्टविषयेष्वपि ।'
                                                                           (मृगेन्द्रे योग०     २०, २१पु० ग
५ पूर्णकं जञेयं -- ओ.
Sg, कुम्मस्तक्निरोधकः'                                      (मुञ्चेद्वायुं ततश्चोर्ध्वं इवासिनैकेन योगवित्‌ |
                      (किरणे योग० १.१६३०) ;                 निद्वासयोगयुक्तस्तु यावदूर्ध्व स॒ रेचयेत्‌ ॥
   (“कुम्भकं तु निरोधेन!                                    रेचकस्त्वेष विख्यातः          प्राणसंशयकारकः |’
                           (सूप्रमेदे योग० ३.६८१्‌०) ;                       (arias           ११.१४, १५पू०);
   (त्यागसंग्रहणे हित्वा निरोधः कुम्भकः स्मृतः |            नासिकापुटमड्गुल्या पीडचैकमपरेण तु।
   रोधरवितस्तदमभ्यासादवयक्तिमेत्यनिवारिता ॥'                 ओदरं रेचयेद्रायं तथायं रेचकः स्मृतः ॥
                (मृगेन्द्रे योग० २१३०, र२रपू०);                  (शिवपु° वायुसं० उत्तरभागे ३७.२२.)
    "पिधाय सवंद्राराणि निश्वासोच्छ्वासवजितः |             ४ °तलयो -- ओ.
                                              मतद्धपारमेश्वरम्‌

                 नासिका विवराग्राद्य उच्छिन्न सोध्वं वत्मंना ॥३३॥
                 करोति शिथिलाजड्भानि नाडीरन्धाणि वेगवान्‌ ।
                  निथतिऽलेषपवने शान्तत्वेन जितात्मनः ॥३४॥
                  यो "भावः सा परावस्था "रेचकस्य वशानुगा |
                                                  [ वारणा |

© ऽविवराग्रा्या — ओ;                                       कालावधिपरिच्छिननं देवे संस्थापितं मनः |
 ऽविवराग्राह्याच्छित्नोसश्चोध्वं ° — ख;                    न प्रच्यवति यल्लक्ष्याद्‌ धारणा साभिधीयते ॥।
                                                           यस्मिन्यस्मिन्मवेदङ्ख योगिनां व्याधिसंमवः।
 ०विवराग्राद्याच्छिन्नोसर्चोध्वं ० -- घ;
 ०विवरादुग्राह्मा विनिणेयाध्वं ° -- चः;                    तत्तदद्धं धिया व्याप्य धारयेत्तत्वधारणम्‌ ॥
 ०विवराग्राद्यछिनोसइ्चोध्व ° — छ, ज.                       आग्नेयी वारुणी चैव ऐशानी चामृतात्मिका
२ओ' मातृकायां “३३ शोकस्य चतुर्थपादा-                                 (अग्निषु ३७५. १-३; ६,७१्‌०) ;
 दारभ्य ^५२' प्रथमपादान्तभागों नोपलम्यते                   धारणा नाम चित्तस्य स्थानबन्धः समासतः |
३ स्थितात्मनः -- च.                                        स्थानं च शिव एवैको नान्यदोषत्रयं यतः I
                                                           कालं कं चावधीकृत्य स्थानेऽवस्थापितं       AA: |
* भावधा परा ०-- ख, घ, छ, ज ; मावः सपरा-च.
^ रेचकस्यावयानुगः — ख, घ, छ, ज.                            न तु प्रच्यवते लक्ष्याद्धारणा स्यान्न चान्यथा ॥
° संसिद्धयोगिनो मुख्यं धारणानां चतुष्टयम्‌ |                मनसः प्रथमं स्थैर्य धारणातः प्रजायते ।
  वह्िसौम्यामृता बाह्याः पराख्या धारणास्तु ताः              तस्माद्धीरं मनः कुर्याद्धारणाभ्यासयोगतः ॥
                     १.१८३०,     १९पू० ie                   (शिवपु०वायुस  ं ३७.४८० ५०)
                                                                     ० उत्तर०
  (किरणे योग०
  स्थित्यर्थो धारणाशब्दः स्थानार्थोऽप्युपचारतः |            अथातः संप्रवक्ष्यामि धारणाः पञ्च Fad |
  स्थानं प्राथमिकस्येमान्यवन्यादीनि नेतरत्‌ ॥               देहमध्यगते व्योम्नि बाह्याकाशं तु धारयेत्‌ |
 . तानि    देमहिमज्योतिःकृष्णस्वच्छानि रूपतः |              प्राणे बाह्यानिलं तद्ज्ज्वलने चाग्निमौदरे |
  वेद्यर्धमण्डलत््यश्रवृत्तञमाकृतीनि तु ॥                   तोयं तोयांशके afa भूमिमागे महामुने ॥
  स्थै्याप्यायनविष्लोपप्रेरणाशून्यताप्तये ।                 हयरावलकाराख्यं मन्तरमुच्चारयेत्कम।त्‌ |
  भवन्ति वज्रकज्वालाबिन्दुशून्यान्वितानि तु ॥               धारणैषा परा प्रोक्ता सर्वपापविशोधिनी ॥
  बाधकान्यनुवर्तोनि मध्यस्थान्यवगत्य च ।                    जान्वन्तं पृथिवी ह्यंशो ह्यपां पाथ्वन्तमुच्यते |
  योगी व्यस्तसमस्तानि बिभुयादिष्टसिद्धये ॥                   हृदयांशस्तथाग्न्यंशो भ्रूमध्यान्तोऽनिखांशकः ॥
  क्व देशे धारणारूपं चिन्तनीयं विपरिचिता |                   आकाशांशस्तथा प्राज्ञ qatar: परिकीतितः।
  कि च व्यस्तसमस्तानां फलं बूहि सुरेश्वर ॥                   बरह्माणं पृथिवीमागे विष्णुं तोयांशके तथा ॥
  हदि चेतसि विक्षिप्ते धारयेत्क्षितिमर्यवित्‌ |              aria च महेशानमीक्वरं चानिलांशके ।
  जलं पिपासतः कण्ठे मन्देऽग्नौ जठरेऽनलम्‌ |                  आकाशांशे महाप्राज्ञ धारयेत्तु सदाशिवम्‌ ॥
   प्राणादिवृत्तिसिद्धयर्थं हत्कण्ठादिषु मारुतम्‌ ।                                  (ददौनोपनिषदि ८.१-६) ;
  विषाद्यभिभवे व्योम तेषु यत्रोपयोगवत्‌ ॥                    नामिहत्तालुकण्ठस्थे विवृते मरुति क्रमात्‌ ।
              (मृगेन्द्रे योग०   ३५उ०-४रपू०);                चतस्रो धारणा ज्ञेयाःशिख्यम्ब्वीशामृतात्मिकाः ॥
   धारणा मनसो ध्येये संस्थितिर्ध्यानवद्‌षद्िधा |             यद्यत्र चिन्तथेदुद्रव्यं तत्तत्सवंगतं स्मरेत्‌ |
   मूर्तामूर्तहरिष्यानमनोधारणतों हरिः ॥                      विन्दुनादात्मकं रूपमीकशानीं धारणां श्चितम्‌ ॥
   यद्‌ बाह्यावस्थितं लक्षं तस्मान्न चलते मनः |              अमृतायाः स्मरेदिन्दुं कालत्यागोक्तवत्मेना |
   तावत्कालं प्रदेशेषु धारणा मनसि स्थितिः ॥                   धारणाभिरिहैतामिर्योगी योगपथे स्थितः ॥
                                           योगपादे द्वितीयः पटलः                                      २५९

                         योगिनो श्योक्तुकामस्य सस्वोपकाराय संस्थिता ॥३५॥
                         धारणा विधुताक्षस्थ मनसो योपजायते ।
                         वायोरपि समायोगात्सुसमिद्धात्मवतिनाम्‌' ॥३६॥
                         चतुर्धा भेदमापन्ना वायु नाक्षभृतां सहं ।
                         आग्नेयौ वारुणी चेव ईशानी “चामृता परा URN
                         चत्तो धारणाः सिद्धाः “atta gaa ।

                                                 [ “aera |

                         ज्योतिरज्योतिःपदं योज्यं हुंफडन्तं समन्ततः ॥३८॥
                         रदिमभिविकचं दिव्यं “शूलाग्रं ^वेगवच्छुभम्‌ |
                         *पादाङगुष्ठाश्रविवरे तेन कुर्वति साधकः ॥३९॥
ओ                        आत्मानं ह॒त्प्रदेशात्तु" “विनिगृह्य तु मुद्रया ।
                         योजयेत्परमे तत्वे “बिन्द्राब्ये ह्ममृतात्मके ॥४०॥
                         ऊध्वेगाभिः सुशुभ्राभिः शिखाभि रनलो महान्‌ ।


       aa वस्तु परित्यज्य यायात्पदमनुत्तमम्‌ ।               चलार्णसंयुता' दीप्ता धारणा पावका मता ॥
       त्रिवेददरीन्दुसंख्यातसमुद्घातास्त्विमा मताः ॥         सर्वोद्धारेईरिहिसादिपाप: प्रागेव संक्षयेत्‌ |
       एताभिरप्यधोऽप्युक्तं फं प्राप्नोत्यनुत्तमम्‌ |        त्रिकोणमण्डलस्थोऽयं कूटो वल्लिः स्वयं मवेत्‌ ॥
                (मालिनीविजयोत्तरे १७.१३३- १७) .              वायुवेष्टितसर्वाङ्गो बीजदाहादिकरत्परः ।'
     * योक्तु०--ख, घ.                                                       (किरणे योग० १.१९३०-२१) ;
     रसोपकारस्य--ख, घ, छ, ज.                                 साग्निःशिखा फडन्ता च विष्णोः कारा द्विजोत्तम
     * धारणाम्बुवृताक्षस्य — च.                              नाडीभिविकटं दिव्यं शूलाग्रं वेधयेच्छुमम्‌ I
     “योग जायते -- च.                                        पादाङगुष्ठात्कपाखोन्तं रदिममण्डलमावृतम्‌ |
     * ०वर्त्मना -- च.                                       तिथेक्वाधोध्वंमागेभ्यः प्रयान्त्योऽतीव तेजसा ॥।
     ^ चतुरा -- च.                                           चिन्तयेत्साधकेन्द्रस्तं यावत्सर्वं महामुने |
    . ° °नाक्षमृता — ख;       ०नाक्षमृतां -- 4, छ, ज;        मस्मीमूतं शरीरं स्वं ततचैवोपसंहरेत्‌ |
       ०नाकुमृता -- च.                                        शीतइलेष्मादय: पापं विनश्यन्ति दिजातयः 1’
     “चामृती--ख,घ, छ, ज.                                                          (अग्निपु° ३७५.७३०-१० )
     ^ स्तिर्वाः -- ज.                                    ^° झूलानां — च.
     ९ करमेदेन -- ख, घ;         क. . . भेदेन — छ, ज.      ^ वेगतः -- ख; वेगवः - ख' पाठान्तरम्‌, छ.
     ४ श्रथमा घारणाग्नेयी नाभिमध्ये       तु धारयेत्‌ ।   ४ पादाडगुल्यग्र ° — च.
       तस्यां वै घार्यमाणायां पापं निदंहति क्षणात्‌ ॥'    ४ °देशन्त -- ख;              °देशन्तु--घ, छ, ज.
                          (रौरवे विद्या० ७६;)             ^ पूर्ववद्धिनिगृह्य तु — च.
       ओं ज्वलदीप्तसहस्रे ज्वालामालिनि वस स्वैरं          ४४ ०गुह्मं --ख,घ,     छ, ज.
       दीप्य दीप्य पशुपति:।      आग्नेयीधारणामन्त्रः ।    ४ विद्याख्ये --ख,      घः;      विद्याख्यो -- छः;
                        (रौरवे विद्या० Jo १८३) ;            विद्यास्या — ज.
       मूलं रेफपुटान्तस्थं पञ्चमस्थं च बिन्दुगम्‌ ।       “ owas महत्‌ -- छ;           °रनिलो महात्‌ — ज.
२६०                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

                     स्फुरत्सूर्यायुतप्रख्य स्तडित्युडजचयोपमः ॥४१॥
                      'gadeg सुदीप्तात्मा कार्याणि करणानि च ।
                      यायात्प्द्योतयन्विदर्व "पथा स्वोद्घटितात्मना ॥४२॥
                      नाभिदेशमनुप्राप्त॑ तत्तेजोडमितविक्रमम्‌ |
                      'धारयेद्योगपुक्तात्मा 'शिखाज्वालाकुलोज्ज्वलम्‌ ॥४३॥
                      “विवरेभ्यः "समस्तेभ्यो ह्यालोमान्तेभ्य “उल्बणम्‌ ॥
                      'पतिथक्चाधोध्वेमारगेभ्यः “areata तेजसा । ४४)
                      'चिन्तथेर्साधकेन्रस्तु area महामुने ।
                      प्मस्मीभूतं शरीरं “तु ततब्चेबोपसंहरेत्‌ ॥४५॥
                      अनया योगिनः “पापशीतइलेष्मादयः क्षणात्‌ ॥
                      प्विध्नाङ्च ध्वंसमायान्ति ये चान्ये दुष्टजातयः ॥४६॥
                      धारयेत्यत्ययार्थ “at निर्बीजाग्निविधावपि ॥
                      शत्रोर्वा “मारणे “ae “stad “चात्मनः संदा ॥४७॥
                      अतुलारोहबिधाने च प्रयोगार्थं बलोत्कटा ॥
                      अ्वेगवर्भिः “करालाख्रेमयूखेंः संप्रयोजिता” ॥४८॥
                       करोति *विगतक्लेशं दग्धपापतनुं ATA” ।

                                                         ९ पापं जितश्लेष्मा० -- ख, घ, छ; पापः शीतः                >
                                                           इले० -- च.
  १ ०स्तटित्पुझुज ० -- ख, घ, छ, ज.
                                                         © विघ्ताइचोध्व॑ समा०--ख,           घ, छ, ज.
  २ प्रदेहेऽप्यन्ते दी० -- ख; प्रदहन्तेन ao —
    घ, छ, ज; प्रददाह सुदीप्तात्मा — च.                   "तुन
                                                         ५ जा. . विधा अपि --खः;        ०जानि विधा अपि
  ° कारणानि — ख.
  * यावत्प्र्योतयद्विदवं -- ख;      यावत्पर्ोतेदठिदवं       --घ, छ, ज.
    --छ, ज.                                              "मरणे --ख, घ, छ, ज.
  ५९, घ, छ, ज' मातृकासु '४२” चतुर्थपादस्य                ग gato -- च.
                                                          ४ श्रयसे -- घ.
       “४३” प्रथमद्वितीयपादयोश्च स्थाने पथाप्त-
       मितविक्रमः' इत्येक एव पादो दृश्यते ।               * बात्मन: — च.
      ९ धारयेद्याग० -- खः;        धारयेन्योग° — घः        है: तुलापुरुषविधाने बा--ख, घ; तुल्या पुष्ट-
      ° शिखामालाकुलोज्ज्वलाम्‌ -- च.                :         विधानें     वा--छ; तुलापृष्टविधाने वा -- .
      ४ ववरेभ्यः — ख.                                        SE
                                                                                                                      4

                              ,                           * प्रयोगार्धो बलोत्कटः--ख,         घ, छ, ज; प्र
       भस. -्थेभ्यो--ख.                                                                                           4
      ४ उत्वणात्‌ --ख, घ; उद्रणात्‌ -- छ, ज                 योगाध्वगमोत्कटा -- च.
                                                          २ वेगवद्मंकरा स्वग्रै० — छ;        वेगवद्भंकुराग्रै ०
      १ ति्थकच्छासोध्वं° — a; तिर्थक्‌ श्वासोध्वे०
          4, 5, ज                                           --ज.
       ९९ प्रयोज्यातीव — ख, घ, छ, ज; प्रयान्त्योऽ-         २ करास्वाग्रै० — ख, घ.
        तीव -- च.                                          © योजितः --ख, घ, च, छ, ज.
                                                           > लिङ्गतः क्लेदं --ख;        लिङ्गतः क्लेशं -- `
      ५ विचित्र (न्त ? ) येत्‌ साधकेन्द्रों -- च.                                                                     f
      ४ मस्मभूतं — छ, ज.                                         घ; लिद्घतक्लेडं -- छ, ज.
      ४५ स्वं--च.                                          & तनुनेर: -- ख, घ, छ; पापं तनुनैरः -- ज. ~
                                       योगपादे हितीयः         पटलः

                                                [ वारुणी |

                  राक्यदेनामुतं ‘aed प्रतिष्ठोत्कृष्टवच॑सम्‌ ॥४९॥
                  ध्यायेदाविद्धचित्तात्मा' पयोभूतेन THAT ।
                  संतताभिरमोघाभिरधोवक्त्राभिरादरात्‌ ॥५०॥
                  -सफुरच्छीकरसंपातप्रमूतहिमगादिभिः' ।
                  “धाराभिरखिल विश्व“ पुं तद्धिचिन्तयत्‌ ॥५१॥।
                  पब्ह्मरन्धाब्नसंक्षोभाद्‌५यावदृदयगोचरम्‌ ।
                  सुषुम्नान्तगंतो भूत्वा संपूर्णन्दुकृतालयः ॥५२॥
                   तिष्ठेत्तावत्युयुक्तात्मा निस्तर द्खेण"* वारिणा |
                   "विप्लाव्य “हिम संस्पशेतोयेनामृतमूरतिना ॥५३॥


                                                        ° प्राकूपदेन प्रणवेनेत्यर्थः; मत ङ्ग ० क्रिया.१.६०
‘gat धारयेद्द्ान्सौम्यां सोमसृतां कलाम्‌ ॥                उ०; प्राक्पदेशामृत तद्प्रकृष्टो ° -- छ.
 तस्यां वँ घार्यमाणायां सरवत्राप्यायनं भवेत्‌ ॥          ३ तत्त्वप्रकृष्ो — ख, घ, ज.
                       (रौरवे विद्या० ७.७) ;             * ध्यायेद्रा सिद्धवर््मा --ख, घः; ध्यायेध्वा
 ओं श्रीं ओं नमः शिवाय प्लावय अमृताया-                     सिद्धवर्त्मा — छ, ज.
 मृतयोनये | सत्ये सत्ये शान्तब्रह्मण्ये वरिष्ठयोगं      ५ आविद्धचित्तः आत्म।==आविद्धचित्त॒ आत्मा
 घर धर प्लावयामृतेन | सौम्यां हदि धारयेत्‌ ।               ततः संधिराषैः।
                    (रौरवे विद्या Yo १८३) ;              Sot सिवत्मना -- घ; मूतेन सवर्त्मना
 हृदये धारयेत्सौम्यां सदा सोमसमाश्रये |                   --छ, ज.
 आप्याययति सर्वाणि यया योगपदस्थितः ॥                    ° सुरः शिखर ० — खः; स्रः शिखर० — घ;
                  (स्वाथंमुवे° ३६.३ Fo, ४पू०) ;           स्फुरच्छिखर० — छ, ज.
 पूर्वोक्तवारिसंयुक्त: सौम्ये विन्दुयुतः स्वयम्‌ ।       ४ ०संपातां -- ख, घ, छ, ज.
 तोयमण्डलमध्यस्थः परितस्तेन वेष्टितः ॥                    ६ ऽदहिमगामिमिः--च, ज; °हिमगाममिः--छ.
 शान्तिपुष्टिकरी चेयमुपसगंविसरजनी |                     © घारिभिरखिलं — च.
                 (किरणे योग० १.२२, ररेपू०);             ५ ०मापूरयन्तं विचिन्त० --ख, घ, च, छ, ज.
  शिरो धीरं च कारं च कण्ठं चाधोमुखे स्मरेत्‌ |          ५ ब्रह्मरन्धरान्नसं ° -- च.
 ध्याये दच्छिन्नचित्तात्मा मूयो मूतेन चात्मना ॥         १ चित्तं हृदय ० -- ओ; यायाद्ृदयगोचरे -- ख.
  स्फूरच्छीकरसंस्यरंग्रमूते हिमगामिभिः।                 © गोचरे -- घ, छ, ज,
  धारामिरखिलं विश्वमापूर्य मुवि चिन्तयेत्‌ ॥            ५ तिष्ठत्तावत्सुषुम्नात्मा — भो; तिष्ठेत्यावत्सु ०
  बरह्मरन्धाच्च संक्षोभाद्यावदाधारमण्डलम्‌ ।              --छ, ज.
   सुषुम्नन्त्गतो भूत्वा संूणेनदुकृताल्यम्‌ ॥           ५ /रज़्वेन --- ख, घः
                                                        “ya          --ओ, ख, घ, छ, ज.
   संप्लाव्य हिमसंस्पशंतोषेनामृतमूतिना |
                                                                           ओ;     हिमहस्परं° -- ख, घ,
  क्षुत्पिपासाक्रमप्राय: संतापपरिपीडितः ॥               ९ ऽभिमसं० —
   धारयेद्वारुणीं मन्त्री तुष्ट्यर्थं चाप्यतन्त्ितः |        छ, ज.
   वारुणी धारणां प्रोक्ता"                              ४ ५संस्पर्शात्तोये — च.
                         (अग्निपु० ३७५.११-१५).          © onfat: — छ, ज.
                                        मतद्धपारमेवरम्‌

                 ्षुत्पि'पासाक्लमायाससंतापपरिपीडितः" |
                 घारयेद्धारणां' मन्त्री पुष्ट्यर्थ वाप्यतन्द्रितः ॥५४॥

                                            [ “ईशानी |

                 व्योमरूपाय शाब्देन *कर्णिकोत्थेन वचसा |
                 श्रगुणेन STAT सूकष्मेणातिगरीयसा ॥५५॥
                 मार्गेण ब्रह्मरन्धरान्तःसपिणा” साधकोत्तमः |
                 यायाच्छिलाग्र समयं ““यत्तत्तेजोमयं शुभम्‌ ॥५६॥
                  ‘afar: समारोप्य '"जगष्टचाप्याखिलं get: |
                  'पतः्ठेत्पसब्नचित्तात्मा शिवोऽहमिति भावयेत्‌ ॥५७॥
                  “great .विधायेमाणायां जगत्यस्मिन्द्रिजोत्तम |



                                                                              'ऐशानीधारणां श्वुणु ॥
© पास: क्लमः प्रायः . . परि० -- ओ;       ०पाया-       व्योम्नि ब्रह्ममये पद्मे प्राणापाने क्षयं गते।
 क्षक्लमा० — ख;        ०पासक्छमायस ० --घ;             प्रसादं चिन्तयेद्विष्णोर्यावच्चिन्ता क्षयं गता॥
 ऽपासाक्रमप्रायः Ho -- च;        ०पासान्माससं०        महाभावं जपेत्सर्वं ततो व्यापक seat: |
  -- छ; पासात्माससं ° --जः                     :      wae परमं शान्तं निरामासं निरञ्जनम्‌ ॥
२ onfedtfsat: — ओ; परपीडितः — छ, ज.                   असत्यं सत्यमामाति तावत्सवं चराचरम्‌ |
३ छद्धारणं -- ओ; °द्रारणान्‌ -- च; ०ध्वारणं           यावत्स्वच्छन्दरूपं तु न दुष्टं गुरुवकत्रतः ॥
  --छ, ज.                                             दृष्टे तस्मिन्परे तत्त्वे aaa सचराचरम्‌ |
° पुष्पार्थं चाप्य -- च; पुष्यद्धं - छ; पुष्यर्थ      प्रमातुमानमेयं च ध्यानहृत्पद्यकल्पनम्‌ |
  --ज.                                                मातृमोदकवत्सर्वं जपहोमा चनादिकम्‌ |’
^ 'ऐशानीं धारयेन्मूध्नि सर्वसिद्धिकरीं नृणाम्‌ |                    (अग्निषु ३७५.१५उ०-२०पू० )
 यया प्रयान्ति वै क्षिप्रं शिवस्य परमं पदम्‌ ॥'     ९ कणिको येन -- ओ;          कणिकोक्तेन — ख.
                         (re विद्या० ७.८) ;         ° प्रागुणेन तु -- ओ; प्रागुणेन सु°--ज.
  ओं ओं श्रीयोगरूपायानाधिताय सर्वप्रभवे              ४ ऽरन्ध्रान्तसवितना — ख, घ, छ, ज.
  ज्योतीरूपाय नमः ठ 51 एेशानीं शिरसि                 + समयः=-अवधिः.
  घारयेत्‌ ।'                                       © तत्तत्तेजो° — ज.
                   (रौरवे विद्या० To १८३) ;         ४ तस्मिज्जनसमा ० — ओ.
  धारयेन्मूध्नि चैशानीं सर्वेशानीं विचक्षणः |       8 जगद्रचाप्त्या° ० — ओ.
  यया तु योगिनः सर्वे प्रयान्ति परमं पदम्‌ A        ९ तिष्ठेत्प्रसाद०--ख, घ, छ, ज; चिन्तेत्प्रसन्न°
                (स्वायम्मुवे ३६.४०, ५पु०);            -- च.
  “अकारबिन्दुसंयुक्तो नादशक्तिसमन्वितः।             * भावयन्‌ -- च.
  बिन्दुरक्षितसर्वाज्रो लाटस्थानसंश्रित:॥           “gaat घार्यमाणायाः -- ओ;        अस्यान्वा-
  तदा तपःस्थितो योगी भवेन्मृत्युबहिष्कृत: |
                                            )
                                                      हार्थमाणाय --ख, घ;    अस्यान्वाथमाणाय
             (किरणे योग०       १.२५, २६पू०);             --छ, ज.
                                      योगपादे हितीयः       पटलः

                'संप्राप्नोत्यचिरेणेव श्रमूत्वमजुगुप्सितम्‌ NYCI
                धारणेयं सदा धार्या विश्वेशानी शिवकरी ।

                                             [ "अमृता |

                'सकारसंपुटस्थेन सुक्ष्मशब्देन योगयुक्‌ ॥५९॥
                                     ४" सान्द्रमत्युल्बणं' शुभम्‌ ।
                 भविन्दोधिनिरगतं शीतं “कल्लोलललिताल्यम्‌ ॥६०॥
                 संपूर्णमण्डलं व्योम्नि “'अमृतस्यन्दयनिन्दितम्‌ |
                 assay स्ताविद्धमात्मानमुदारमनिवारितम्‌ ॥६१॥
                 संपूर्णन्दुनिभे ध्याये न्मण्डलं कणिकोपरि |
                  तत्स्थं सं'चिन्त"येदिद्राञ्यादाङ्             ाय्‌्‌ ॥६२॥
                                                              तवच॑सम


१सप्रोप्नो° -- ओ;          संप्राप्तोत्य — चः;            संप्णमण्डलं व्योम्नि शिवकल्लोलपूर्णितम्‌ ॥
  संप्रपौत्यचिरे° -- छ, ज.                                तथा हृत्कमले व्यायेत्तनमध्ये स्वतनुं स्मरेत्‌ ।
र प्रगुप्तमजु° — ख, घः; प्रागुप्तमजु° - च, ज.
                                                          साधको विगतक्लेशो जायते धारणादिभिः ॥'
  धायं — ओ.                                                           (अग्निपु० ३७५.२०३०-२२).
* विद्वेशानि शिवंकर --ख,         घ;     विश्वेशाना     $ समानस्य पुट० -- ओ.
                                                       * ऽघवला — ओ.
  शिवंकरी -- च; विश्वेशानिवशंकर — छ;
  विश्वेशानिवंकर — ज.                                  “ ong — ओ, ख, घ, छ, ज.
* 'अमृता धारणा या तु व्यापिनी तु शिवंकरी ।             ५ बिन्दोविनिघरं चित्तं -- ओ; विन्दोविकि-
                                                           डिछतं -- ख;        बिन्दोवि . . किडिचतं -- घः;
  आप्याययति सर्वत्र सर्व ज्ञानामृतेन च ॥
   ओंकारपूर्विका होता नामीहृदयसंस्थिता:।                  विन्दोविनिकिचितं — छ, ज.
   मूर्धन्या च तथा चान्य" चामृता सर्वगा शुमा ॥ ४       Carts ललितो वयम्‌ -- ओ; कल्लोल
                     (रौरवे विद्यापादे ७.९,१०);           ललितो ल्यम्‌--ख, घ, छ, ज.
    ओं नमः शिवाय अमृताय पशुतत्त्वानुग्रहकरा-           ५ सामृतस्य अनिन्दितः -- ख; सामृतस्य त्वनि-
    यामृतायामृतरूपिणे अमृतीकुर स्वाहा । अमृता              fat: — घ, छ, ज; स्वामृतस्थमनिन्दितम्‌
    सर्वेव्यापिनी ।'      .                                --च.
                      (रौरवे विद्या० पृ० १८३) ;         ९ ०त्स्नाव . . त्मान° -- ओ;    शत्स्नापिविड-
                                                           मात्मामुदवारमनि° --ख,    घः; ०त्स्नापि
     अमृता धारणा या तु सा सर्वत्र व्यवस्थिता । v
                          (स्वाथंमुवे ३६.५३०) ;             विडमां मदचार निवा० — छ; ०»त्स्नापि विद्ध
    स एवामृतसंयुक्तः प्रणवेनोध्वंयोजितः ॥                   मां मदचारनिवा० — ज-
    बिन्दुगों बीजदाहादित्रिस्वरेण निवेष्टितः |           ७ ओ' मातृकाथां “६२' इलोकस्य द्वितीयतृतीय-
                                                            पादौ न स्तः।
    अमृतेयं सदा मूध्नि व्यापिनी जीवकाडक्षया ॥'
               (किरणे योग०      १.२३.उ०,      २४);        १ तत्स्थः     स-- ख, घ, छ, ज
    विष्णुमन्त्रेण वा कुर्यादमृतां वारणां वदे।            ५, चिह्न -- ख; चित्तं -- धः चितं -- छ, ज.
                                                          १ ०यद्विद्वान्सशिखायुत"० -- ख;    °यद्विदान्‌
    संपू्ेनदुनिमं ध्यायेत्‌ कमलं तन्विमुष्टिगम्‌ ॥
    fared चिन्तये्यत्नाच्छशा ङ्कायुतवचंसम्‌ |                शशंखायुत ०-घ, ज; ०यद्विदान्‌ छंखायुत०-छ.
                                                                                              १        क"          ea
  न                                                 -          भ्‌     सः




- रद                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

                     उभयोरप्यमोधेन दीयेंणामृतवह्लिना ।
                     चरताप्लष्टशोकेन साधूना विरतात्मना ॥६३॥
                     “नष्टव्याधि जरामुत्यु: क्षणाद्‌भवति साधकः |
                     चतल्नो “arco: प्रोक्ता योगिनोऽभ्यस्यतः सदा ॥६४॥
                     शिवमार्गप्रदायिन्‍्य:” स्ववीर्यों हामगविताः" ।
                      “प्रकाशयन्ति संसिद्धिमार्ग भोगभुजामपि ॥६५॥

                                                   [ Sat |
                     way 'भूमेविरक्तस्य ‹ तञ्जयोपायपेदालः ।
                      "ऊहो “नाम वितर्कोक्तिः प्रविचारेक्षणाटमकः'* ॥६६॥
                      ध्यवत्सातिशय स्थायं भोगेन “समधिष्ठितम्‌ ।


   १ उभयोरव्यमोघेन -- छ;      उभयोर््यमोधेन                  तस्य च पोषकं तद्विपश्षकं विपक्षपोषकं च वेत्ति |
     --ज.                                                    येया उपदियः तत्योषक विपक्षकं विपक्षपोषकं
   २ चरता भ्रष्ट० -- ओ.                                      च जानाति। अत एव प्रकृष्टं योगा ङ्गम्‌ ।'
   ‘farsa च -- ओ;       विरतेन च -- ख, घः;                   (मृगेन्द्रे योग० इको. ८उ०,९; तदीयवृत्तिर्च ) ;
     चिरतेन च -- छ, ज.                                       manga समानेऽपि तर्को योगा ज्गमृत्तमम्‌ |
   ४ क्िलष्ट० — ओ;           म्लिष्ट० --ख,         घः;       हेयाद्यालोचना तस्मात्तत्र यत्नः प्रशस्यते ।'
       म्लिष्टा० — छ, ज.                                                     (मालिनीविजयोत्तरे १७.१८) ;
   ५ ०जना० -- ख.                                             “अनेन लक्षयेद्योगी योगसिद्धिप्रवर्तकम्‌ ॥
    * धारणा प्रोक्ता --ओ, ख, घ, च, छ, ज.                     निरोधकं च यद्वस्तु बहुधा संव्यवस्थितम्‌ |
   ५ °नोद्य सतः -- ख, घ, छ; . -म्योभ्यसतः —                              (स्वायंभुवे ३६.२८उ०, २९पू०);
       च; °नोद्यत्नतः — ज.                                   योगाङ्गत्वेन मृगेन्द्रमतज्भविवक्षित्रवीक्षणतर्क-
    £ °गप्रदायिन्या-ओ; ०प्रदायिन्य०- ख, घ, छ, ज.             शब्दाभ्यां धारणाध्येयवस्तुस्वरूपे धार्यमाणे
     * ०दाम० — ओ,                                            हेयोपादेयविचारः कथितः ।' योगसारे Jo ८०.
   © ऽगविता -- ज.                                          ४ ऽमूतेवि° -- ओ,
   ४ प्रकारन्तिमसंसिद्धि — ओ.                              ४ तञ्जयो० — ख, घ; तं जयोपाय० -- छ, ज.
   ९ आगमस्याविरोधेन ऊहनं तकरं उच्यते ।'                    ^ वाहो -- ख, घ, छ, ज.
                        (अमृतनादोपनिषत्‌ १६्‌०) ;          ¶ नामपि तर्कोक्तिः — ओ; at मचि तर्कोक्तिः
       उहोऽभिवीक्षणं वस्तुविकल्पनान्तरोदितः 1                --ख.
       यदा वेत्ति पदं हेयमुपादेयं च तस्स्थितेः |           © रक्षणात्मकम्‌ — ओ, ख, घ, छ, ज.
       तत्पोषकं विपक्षं च यच्च तत्पोषकं परम्‌ ॥'           * यद्यत्सादिगयोपेतं -- ओ;              यद्यत्सातिशयो-
       स ऊहो वीक्षणात्मकः तत्तद्मूमिकावाप्तितो                tao -- a;         यद्यत्सादिशयोपेत ° —         घः;
       लब्धे वस्तुनि असन्तोषकृताद्विकल्पात्‌ सम-              यद्यस्यातिशयं —     च;       यद्यत्सदाशिवोपेत ०
       नन्तरमुदितः उद्‌मूतो ज्ञेयः । . . यदेति यस्मा-         --छ, ज.
       दर्थे; यस्मात्‌ कारणाद्‌ योगी समुत्पद्यमानो         ४ समविष्ठतः--ओ; समधितम्‌-- छ; समयितम्‌
       यथावस्थितसकलवस्त्ववमासनयां          दहेयं    पदं,
                                  योगादे द्वितीयः पटलः                                   २६५

                धविनश्वरेण संदेह बलेन `सुमलीमसम्‌ ॥६७॥
                किमनेन विकल्पो क्तिव्यवहा रातमना त्वलम्‌ ।
                *अस्मादन्यद्टिरिष्टेन भोगेन परिपुरितम्‌ ॥६८॥
                तस्मिन्मनः समाधाय सवि"कल्पादि निर्गतम्‌ |
                व्यक्ते “तस्मिन्स योगीन्द्रो निवितंकेण चेतसा ।॥ ६९॥
                समा'लिङ्गचाञ्जसा “fad कालेन प्रविचारतः१ः।
                *तद्‌भोगवशसंखे दपरिश्रान्तस्य'* Bae" volt
                "“ऊहोऽभिव्यक्तिमायाति'* येन “जानाति निश्चितम्‌ |
                अस्मादप्यतिवीर्याढचं ^ परमत्यद्भुतोत्तरम्‌" ॥ ७१॥
                >पदमस्त्यविकल्पो “g: संविकल्पातप्रनायते |
                निविकल्पे* ततस्तस्मिन्पूवंवज्जायते मतिः.“ ॥७२॥
                “यावत्तद्रिगतक्लेश मलेनाविचलात्मना ॥
                अनिवितरकेण सूक्ष्मेण स्ेदिक्प्रविसपिणा 1 ७३॥
                क्षयाति शयसंताप (1) क्लिष्ट "मूर्त्या चिदात्मना |
                पदं पदवतां श्रेष्ठं स्वतेजो 'गृढगोचरम्‌ ।॥७४॥।

                                                 © ०मायान्ति-- छ, ज.
१ एनइवरेण -- छ.                                  * जातानि -- ओ.
* संदेहं --घ, छ, ज.                              ४ ऽवीर्याख्यं -- ज.
१ ऽमलेन -- ओ;         ०मलिनेत -- च.              © ऽमन्यद्मुवोत्तरम्‌ -- ओ.
* सुमलीयसम्‌ -- ओ;        बलीयसा -- च.           ° पदमस्य वि° --ख, छ; पदमस्ति fro —
^ ०क्तिव्यंब ० --घ, छ, ज.                          च; पदमस्य विकल्पोक्तं -- ज.
 ^ °रात्मनोल्वणम्‌ -- च; °रात्मनत्वलम्‌ --छ.     ष््स्यं--ख, 4, च, छ.
                                                 २३
* अस्मादन्यविशि° — ओ; अस्मां न विशि०                °कल्पं -- ओ, ख, घ, छ, ज; °कल्पाः-च.
            अस्मान्न विशि०--घ, छ, ज.             *४ ०ज्जायतेरिति -- ओ,
८ कल्पा विनि० -- ओ;        °कल्पो दिनि ०-च.      “ यावत्तदन्तक्लेर०° — खः; योवत्तदरगतक्लेश ०
+ ज्नास्मि सु°--ओ;ः       नस योगीन्दे--             --घ,छ, ज.
         ऽनस्मिन्समो ato -- छ; °नस्मिन्स         “~ मलेन वचसात्मना -- ओः;         मध्येन विचा-
                                                   त्मना--ख;          मलेन   विचात्मनां--घ, छ,
५ ०लिज्जोजसा ० -- ओ, घ;        °चिङ्गयोजसा०        ज; बलेनावि० -- च.
   --ख, छ, ज.                                    २ ख, घः मातृकयोः ७३' तमइलोकोत्तराधे-
"७ विद्धि-ओ;       विद्धं --घ, छ, ज;    विद्ध-     प्रमृति ‘Co’ तमर्लोकान्तो मागः ‘Ce’ इलो-
                                                   कानन्तरं पटलपुष्पिकायाः पूर्वं दश्यते । ५ छ,
^ ७चारित: — ख, 4, छ, ज.                            ज' कोशयोरयं मागः पटलपुष्पिकाया अनन्तरं
* तदूमेदवशसंदैव — ओ, ख.                             दृश्यते |
© श्रान्तेन — च.                                  ४ वितकेंणाक्ष — ख.
४ चेतसा --ओ, च, ज; चेतसम्‌ — छ.                  * ऽशिवसंताप० — ओ.
४ जाहोभि० -- ख, घ; ऊहेति व्यक्ति०--चः;           * »मृत्यूचितात्मनों — च.
   जाहोभिव्यंक्ति ० -- छ, ज.                      *मूढ०--ओ,
२६६
                                            मतङ्धपारमेदवरम्‌

                    'तदेक॑निर्विकल्प॑ स्यात््रभोः स्थानमनातुरम्‌` ।
                    शेषाणि 'सवितर्काणि "संत्याज्यानि मुमुक्षुभिः WOK
                    धनिवितकं विना त्यक्त्‌ “यन्न योगभ्रयोक्तृभिः |
                    gent मुनिशार्दूल “तस्मात्तकंः प्रयुज्यते WORN
                    '"्योगिनोऽ'ध्खत्व "मापन्न: सोपकाराय चेष्टते ।
                                                [ “समाघिः |
                    विमलेन “gan स्पष्टं “ध्येयं संसाधितात्मना' ॥७७॥

 १ तद्देतन्निवितर्क स्या० -- ओ;       तदेतन्िवितकं             (Hated योग० इलो.     ४९-५० ; तदीयवृत्तिः) ;
      स्या०--ख,घ, छ, ज.                                   समाधिरध्यानिस्यैव प्रकषौवस्था ध्येयाकार-
 २ ०मनातुरः--ख,घ,          छ, ज.                          स्फूटीमावस्तल्लीनतैव' (मतङ्ग विद्या०१.
 * मेषाणि — ज.                                            पवृत्तिः); समाधिः --
 * स्ववितर्काणि — छ, ज.                                    समाधिर्नाम योगा ङ्गमन्तिमं परिकीतितम्‌ |
  सन्त्यन्यानि — च. `                                      समाधिना च सर्वत्र प्रज्ञालोकः प्रवतेते ॥
  ६ निवितकंविना त्यक्तं -- ओ; न वितकं विना                यदर्थमात्रनिर्मासं स्तिमितोदधिवस्स्थितम्‌ |
     तानि — च; न वितर्क विना त्यक्तुं — छ, ज.              स्वरूपरान्यवद्मानं समाधिरभिधीयते ॥
   ° त्यक्तं योग० — ओः; योग योग०--ख, 4,                    ध्येये मनः समावेद्य पद्येदपि च सुस्थिरम्‌ |
      छ, ज;    त्यक्तुं योग० -- च.                        निर्वाणानल्वद्योगी समाधिस्थः प्रगीयते ॥
  £ शक्यन्ते -- च.                                         न शृणोति न चाधाति न जल्पति न पश्यति।
   ° तस्य तकोप ०-ओ ; तस्मात्तकोपि ०-ख, घ, छ, ज.             न च स्पर्श विजानाति न संकल्पयते मनः ॥
  © योगितो° — ओ.                                            न वाभिमन्यते किड्चिद्बुध्यते न च काष्ठवत्‌ |
  ४ गेत्वमापन्नः -- छ, -ज.                                 एवं शिवे विलीनात्मा समाधिस्थ इहोच्यते ॥
  © ऽमापन्नस्वोप० — ओ.                                        यथा दीपो निवातस्थः स्पन्दते न कदाचन ।
  ५ “घारणाद्वादश ध्यानं दिव्यालोकप्रवृत्तिदम्‌ |              तथा समाधिनिष्ठोऽपि तस्मान्न विचकेत्सुघीः ।।
      समाधिरणिमादीनां द्वादशैतानि कारणम्‌ ॥                   एवमभ्यसतच्चारं योगिनो योगमुत्तमम्‌ |
      प्राणायामं विनाप्येवं वश्यात्मा चेतसि स्थितः |          तदन्तरायां नदयन्त विघ्नाः सर्वे शनैःशनैः ।।'
       समभ्यस्यन्नवाप्नोति गणानुक्ताननन्तरम्‌ ॥                 (शिवपु० वायुसं. उत्तरभागे ३७.६१-६७) ; -
       द्वादशभिः ara: कुम्मकैर्धारणा पूर्वमुक्ता ।             'एकाकारः समाधिः स्यादैशालम्बनवजितः।
       ताश्च द्रादश ध्यानं जेयम्‌ | तच्च दिव्यामलौकि-          प्रत्ययो ह्यथंमात्रेण योगलासनमुत्तमम्‌ ॥*
       कीमालोकप्रव॒ृत्ति प्रकाशाविर्भूति ददातीति दि-                       (कूर्मपुराणे उपरिभागे ११.४१ )४
       व्यालोकप्रवृत्तिदमिति तदभ्यासस्य फलमुक्तम्‌ |        (तदेवार्थमा निर्मासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ॥
       एतानि च दवादश ध्यानानि        समाधिरित्युच्यते |     “ध्यानमेव ध्येयाकारनिर्मासं प्रत्ययात्मकेन
       स तु अणिमादिदिव्यसिद्धिकारणम्‌ | अभ्यस्तैवं-         स्वरूपेण शून्यमिव यदा भवति ध्येयस्वमावा-
       विधसमाघेरणिमााविर्भावः स्यात्‌ । एवमनेन              वेशात्‌ तदां समाधिर्त्युच्यते ।'
       प्रकारेणात्मनि नित्ययुक्ततया वद्यात्मा योगी                     (योगसू ० ३.३ तदीयव्यासभाष्यं च)
        विनापि प्राणायामेन क्वचिदपि देदो कृतनि-           ४ सदृशा -- छ.
        रोधायां चित्तवृत्तौ स्थित एव तदभ्यस्यन्‌ स         ९५ ध्येयसं० — ख, घ, छ, ज.
        आनन्तयेण एतान्‌ गुणानणिमादीन्‌ रमते ॥              र संसायिकात्मना -- ओ;           ऽतात्मनाम्‌ -- चः
                                                                                                                     २६७
                                                        योगपादे द्वितीयः पटलः

                                        'अभ्रष्टवपुषा ्यातमादावेवाविकल्ितम्‌' ।
                                        तदध्यवस्यः "बलवद्धिया ध्येयं प्रयत्नतः ॥७८॥
                                        समालिङ्खय समत्वेन “य॑था नानात्मचेतसा |
                                        संस्थितो योग arial “न विभागेन. लक्ष्यते ॥॥७९॥
                                        तद्धमेधर्मौ युक्तात्मा बाह्यस्यार्थस्य'* गोचरात्‌ |
                                         “व्यतीतोत्पन्न सद्भावः समाधि ".स्थोऽविकारवान्‌ ॥८०॥
                                        भोगद्वाराष्यशेषाणि "पिधाय परमे विधौ।
                                         “तृप्तिदारसमुत्थेन कवाटयुगलेन च॥<८१॥
                                                                                                                                ८:
                                         पञ्चधा संस्थितेनात्र ^ अलक्ष्यशय्याकृतास्पदः ।
                                         अजुद्धोजसा समालिङ्ख बुद्धि पत्नीं सुलालसाम्‌ ॥८२॥
                                        मनःप्रदीपग्र्योत "वितमस्के स योगिराट्‌ ।
                                         *हृन्मन्दिरे * सुलोहामयोग' निदराकुलेक्षणः ॥८३॥
1                                        जित' 'दर्पा मति कृत्वा *'सर्वाद्धा ह्वादितात्मवान्‌ |



                     * अदृष्टवपुषा — भो, ख, घ; अदृष्टा वपुषा              ख; सस्थोऽधिकार०--घ,छ,ज.
                       -छ, ज.                                           १ विघाय -- ओ; पीडया --- ख, घ,               छ,   जः;

                      ध्यानमाददोर्वापि — ओ;   ध्यानमाददेद्वावि ०          विघायोपरमो -- च.
                       -- ख, घ, छ, ज-                                   ४ दुप्तदारु० — ओ
                                                                        ७ कपाल० --ओ;             कपाटयुगलेन        तु-- च.
                      ३ कल्पितः -- ख, घ, च, छ, ज.
                                                                        २ संध्रितान्यत्र --ख,     घः;       संश्रूतान्यत्र --
                      * तदद्यवस्य -- ओ.
                      ^ फलवान्‌ धिया -- ओ.                                 छ, ज.
                                                                        २९ लक्षशौर्य० -- ओ;      °लक्षरय्या०- च,          छः;
    |                 & ध्येय: sacral: — ओ.
                     ७ यदा -- च.                                           लक्षशर्या° — ज.
                                                                         २ ०कृतास्पदम्‌ — ओ, च;          °कृतस्पदः - ख, घ,
                      ४ नानात्व ° -- ख, घ, छ, ज.
                      ^ ऽचेतसि --ओ, ख, घ, च, छ, ज.                         छ, ज.
                      ४ संतिष्ठेद्‌ -- च.                                * शुद्धाञ्जसा -- च,
            ^         १ ज्योगीभ्यो — at;      oneal —— ख, घ,            ९" ०पत्तिसु० — खः;       ऽपत्निसुलालसम्‌ -- घः;
        |                छ, ज.                                              ०पत्नि० -- छ, ज.
            |         ९नवमागोप० — ओः; न विभागोप० -- ख,                   २६ ऽप्रदीप्तप्रद्योत° — ओ, ख, घ, छ, ज.
                         घ, छ, ज.                                        ७ जद्योतमस्तेऽपि योगराट्‌ -- ओ; °वितमस्ते
                                                                           स--ख,घ,छ, ज;             ०वितमस्केण -- च.
                     Seto — ओ; धर्मा--च.
                       # बाह्यस्पर्शन ° -- ओ; बाह्यार्थगय ° --च.         = हृन्दिरैः -- ख; हदिरे -- छ, ज.
                       ९ व्यतीतप्राप्त° — च;    व्यतीतः -- उत्पन्न       > सगोदाम० -- ओ; _ सुखेवाददाम -- ख;
                          व्यतीत उत्पन्न; ततः संधिरा्षैः।                   सुखदोदाम० -- छ;        सृखदोदाम० -- ज.
                 ¢     % सदमाव० --ओ,            ख;    °सदूमावे +- घ,     * ऽनिम्नकरले° -- च.
                                                                          २१ ऽदर्पा मतिः -- ओ;          ०»दर्पा मति० -- छ.
                व        छ, ज.
                       © &ष्ठोविकारकात्‌ — ओ;         ऽसोऽधिकार०          १९ सर्वाज्धन्लादि० — ओ, ख, घ, छ, ज.
                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   शयीत सुचिरं कालमग्रबुद्धाक्षणोचरः ॥८४॥
                  असंप्राप्त atedeaarat संस्थित: सुधीः।
                   समाधि"लब्धदी्यस्य योगिनो 5लुब्धचेतस: 1
                  “समस्तविषया पीडकबायः ` परिपच्यते ॥८५॥

                               [ उक्तार्थोपसंहारः वक्ष्यमाणोपक्रमछच |

                   “पशुपति "'रदिमिवृन              ्द' ा
                                        विमली ^ कृतवाग्वपुष
                      हिमगिरिराज पुत्रीपतिन ा कथितं“     मुनये ।
                   "अविचलयोग लब्धकरणोत्तमसाधुविधि *
                      “सरभसंपोगसाररचन     ' कथयाम्ययुना ॥८६॥

                    इति श्रीमत ङ्गपारमेदवरे योगादे च्योगाङ्घपटलो द्वितीयः ।

                                          द्वितीयः पटलः




                                                   © शुवरगारिमवृन्दप्रकटीकृतपाश्वैवपुषा — ओ.
‘aie प्रबुद्धाक्ष . . . गोचरम्‌ --ख;        कालं   * ०ररिमविद० — च.
 ्बद्धक्षगोचरम्‌ -- घ;         कालमप्रुद्धचाक्ष०   ४ पिमलि० -- छे; °विमक्ि०--जः
                                                   © “कृता — 4, छ.
                                                     oot पति गनाकशितं-ओ; ogfa त्रिकथिता
° ०बहिहन्दर: — च;      ०बहिहन्धसाधेना -- छ;          --ख; ०»पुत्रि कथितां — 4, छ, ज; प्पत्रि         ४
   oafe: संधसाधेना -- ज.                              पतिना कथितो -- च.                                  3
* संस्थितं -- ओ; उत्थितः सुखी -- च.                “ अपिचल०     —   al,   ख.

5 oust --- छ, ज.                                   ५ ऽलब्धीकरणोत्तम०- ख, घ; ०लब्धि० — चः;
९ लृप्त° -- ओ; लुंधचेतसम्‌ -- छ, ज.                  ०लब्ध्यः कर्णोत्तम० - छ; ऽलब्ध्याः कर्णो-
* समाप्तविधिया० — ओ; समस्तु विष्टाय।°                त्तम० -- ज.
  -- छ; समस्तु विष्टया० -- ज.                      © विधि: — च.
४ ots:   aura: — ओ; ots: क्षमया - ख;               ४ सररस० -- च.
 पीडः    क्षायः — घः; ०पीड: क्षायं० -- छ, ज.       ९ ०रचनां -- ओ, च;           ०रजनं --ख,   घ, छः;
+ परिवच्यते -- ओ; ` परिचरयते--ख,              घ,     ovat -- ज.
  छ, ज; परिपठ्यते -- च.                          , » योगोपन्यासपटलः -- ख, घ.
                                        योगसारसयुच्चयः

                 अथातः संपरवक्ष्यामि' योगसारसमुच्चयम्‌ ।
                                           *[ योगस्थानम्‌ |

                 स्थदोषविनिर्भुक्तं निःशब्दं स्थानमुत्तमम्‌ ॥१॥
                 सुगुप्तं सुसमं पूतं “निराबाध मनाकुलम्‌ ।
                                            *| नाडीशुद्धिः |

                  तत्र योगासनं बद्धवा स्थिरमेकाग्रमानसः ॥२॥
* संप्रवक्ष्येत — छ.                                   “ निरबाध० -- ख.
* शून्यागारे मठे रम्ये देवतायतने शुभे।                 ° ऽसमाकरुलम्‌ -- च.
  नदीतीरे विविक्ते वा गृहे घोरवनेऽपि वा ॥             ° प्राणं चेदिडया पिबेन्नियमितं भूयोऽन्यथा रेचयेत्‌
 प्रच्छन्ने च विविक्ते च निःशब्दे जनवजिते |              पीत्वा पिज्ञलया समीरणमथो agar त्यजेद्‌-
                                                                                                 वामया |
 योगदोषविनिर्मक्ते निविकल्पे निरातपे ॥
 स्नात्वा शुचिरुपस्पृश्य प्रणम्य शिरसा शिवम्‌ ।          सूर्याचन्द्रमसारनेन विधिना विन्दु्रयं ध्यायतः
 योगाचार्यान्नमस्कृत्य योगं युञ्जीत मानवः ॥।             शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनो मासद्रयादुध्वंतः॥
        (सर्वज्ञानोत्तरे योग० इलो०. ७-९);                यथेष्टवारणं वाोरनलस्य प्रदीपनम्‌ |
 अदेशकाले योगस्य दानं हि न विद्यते ।                     नादाभिव्यक्तिरा    रोग्यं जायते नाडिदोधनात्‌ ॥
 अग्न्यभ्यासे जले वापि शुष्कपर्णचये तथा ॥                              (योगचूडामण्युपनिषत्‌ ९८, ९९):
 जन्तुव्याप्ते माने च जीणंगोष्ठे चतुष्पथे |               “जानु प्रदक्षिणीकृत्य न ad न विलम्बितम्‌ ।
 सशब्दे सभये वापि चैत्यवल्मीकसंचये ॥                      अड्गुलिस्फोटनं कुर्यात्सा मात्रा परिगीयते ॥
 aya starred मशकादिसमन्विते |                             Seat वायुमापूर्य शनैः षोडदामात्रयां |
 नाचरेदेहवाधायां दौम नस्यादिसंमवे 1                       कुम्मयेत्पुरितं पर्चाच्चतुःषष्टया तु मात्रया ॥
  सुगुप्ते तु शुभे रम्ये गुहायां पवतस्य तु ।              रेचयति ्गलानाडचा द्वाव्रिशन्मात्रयां पुनः |
  अवक्षेत्रे सुगुप्ते at भवारामे वनेऽपि वा ॥              पुनः पिङ्गल्यापूरयंपूर्वैवत्सुसमाहितः ॥
  गृहे तु सुशुभे देशे विजने agate                         प्रातमष्यंदिने सायम्रात्रे च कुम्मकान्‌।
  अत्यन्तनिर्मले सम्यक्सुप्रलिप्ते विचित्रिते i           शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत्‌ ॥
  दर्पणोदरसंकाशे कृष्णागरसुधूपिते |                        एवं मासत्रयाभ्यासान्नाडीशुदधिस्ततो मवेत्‌ |
   नानापुष्पसमाकीर्ण वितानोपरिशोभिते ॥                     यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः
   फलपल्लवमूलाढचे कुशपुष्पसमन्विते।                       जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्ष्याम्यदेषतः |
   समासनस्थों योगा ्गान्यम्यसेद्धुषितः स्वयम्‌ ॥          शरीरलघुता दीप्तिर्जाठराग्निविवर्धतम्‌ ॥
            (लिङ्गपु° पूर्वाधिं ८.७८.उ०-८५प्‌   ०).       gaa a शरीरस्य तदा जायेत निशचयम्‌।
 १ ऽनिरमुक्त०-- ओ, ख.                                               (योगतत्त्वोपनिषत्‌ ४०-४६ Yo).
 * निःशब्दस्थान ० — ओ.                                  “ स्थित एकाग्र° — ओ, ख.
                                       मतद्भपारमेश्वरम्‌

                 'वायोनिष्क्रमणं कृत्वा प्रवेश च शनैः शनेः ।
                 नासिकाविवराभ्यां तुः सम्यक्संशोधयेत्कमात्‌ ॥३॥
                 "प्रच्छादनं (सारणं च -संशुदधचे प्रयतात्मना |
                 कार्य “विगतरागेण “नित्यं योग”युजा मुने ॥४॥

                                      ५[ योगाम्यासफलम्‌ |

                 प्रविशुद्धानिलं चित्तं योक्तव्यं भूम्यनुक्रमात्‌।
                 श्यावत्पदसमायोगाच्ित्यथुक्तस्य “योगिनः ॥५॥
                 स्थूलायास “समुत्पन्ना “दुःखाश्यसमृद्धयः |
                 “Sat हानिमायान्ति सुक्ष्मज्ञानानुसारतः॥६॥
                 "यदालिड्भधब पदं get “fata a योगिराद्‌।
                 तस्मिस्तास्म स्तदुत्थाभिर्वासनाभिवियुज्यते ॥७॥ .
                 ्ववियुक्त: सन्‌ vote: “a सुक्ष्माभिश्चोपबंह्मते ।
                 तत्समाना' शयावेशाद्वीजं प्राक्संचितं ^ त्वणोः cit


१वायां निष्क० --ओ;          वायो निष्कर०-च.        ४ ऽसमुद्मूताः-- ख,        घ;   ०समुद्भूता -- च,
प्रवेगं च--ख,     घ,  छ, ज.                          ज; ०समुद्भूत० — छ.
३ ऽविवराभावं --ख, घं, छ, ज.                        * दुःखायाससवृत्तये --ओ; . वा सर्वमुद्धयः
* सम्यक्तं शोध० -- च.                                --ख;        दुःखायासर्वमुद्धयः --घ, छ, ज.
^ प्रच्छन्दनं --ख, घ, छ, ज.                         ७ लेया मान० -- ओ;     saat हानि° —
Sarno --च, छ, ज.                                      ख, ध, च; लेशया -- छ, ज.
° संशोध्य -- ख, घ, छ, ज.                            ४ सुक्ष्मार्थास्थानु० -- ख, घ, छ, ज; सुसूक्ष्म
 ^ विरागरागेण -- च.                                   स्यानु° -- च.
 ^ नित्ययोग० --ख, घ, छ, ज.                          ५. . लिद्खपदं -- ओ, च, ज.
४ जयुजान्मुने -- ओ.                :                २ विचेष्टयति aifte — at;               चेचेष्टति स
४ विद्योध्य सर्वतत्त्वानि प्रणवेनाथवा GA: |           afro -- ख;             चेच्चेष्टति स   योगि० —
  संस्थाप्य मयि चात्मानं निमेले परमे पदे ॥            घ, छ, ज.
  प।वयित्वात्मनो देहं तेनैव ज्ञानवारिणा |           * ऽस्तदुत्थोहि प्रासना हि व युज्यते--ख, छ, ज.
  मंद/त्म। मन्मयो मस्म गृहीत्वा ह्यग्निहोत्रजम्‌    २ वियुक्तो वासनामिः सन्‌ --ख, घ, छ, जः;
  aig तु सर्वाङ्धमग्निरित्यादिमन्त्रतः।               वियुक्तस्तत्पराभिः सं -- च.
  चिन्तयेत्स्वात्मनीलानं परं ज्योतिःस्वरूपिणम्‌     Sf -- aT.
  एष पाशुपतो योगः पशुपाशविमुक्तये ।'                * a ज्योतीं इचोपबुंहिते — ओ; तज्जातश्चोप०
      (कूर्मपु० उपरिभागे ११.६४ उ०-६७).                 -- ख;      तज्जातिर्चोप० -- घ; तद्चाति-
४ ऽरूढानिङं -- ओ; ०शुद्धानिलः--ख, घ, छ,                इचोपबुंहते — छ, ज.
  ज; शशुद्धानिलातीतं --च.                           * °शयवेशा ० — ओ.
© यावत्पदां समा० — ओ.                               प्राक्‌ संशया--ख,घ, छ, ज
% योगिभिः — ओ;          योगिना -- च.                २ क्वणो: -- ज.
                                      योपगादे तृतीयः पटलः

                    मोहात्मकेन वीर्येण योगिना, प्रत्यवारितम्‌ ।
                    विवतंते मुनिव्याघ् येना'सावतिभावितः ॥९॥
                    "मोहमायाति तत्रैव न परं 'वेतत्यनात्मवान्‌ ।
                    ततस्तेन प्रकर्तव्यो *जपरचोजितचेतसा go ७
                    "तेजसाजस्रवीयंस्थ मृष्टबाह्याशयस्थ च ।
                    sada मतिः fast "यया यातयु्नतिं पराम्‌“ ॥११॥
                     *विशुद्धोन्नतिसामर्थ्य यत्पदामोदभावितम्‌ |
                    योगिनं 'कारणेशानो नियोजयति Tatu १२॥
                    तद्भाव भावनामोदविषयेष्वनिवारितम्‌"।
                    एवं “पदात्पद॑ "याति योगाग्नि“परिवृ हणात्‌ ॥१३॥
                     “तत्सराट"पट्‌                 घटू
                                             दघाटितंद
                                          ोपसं        िङमुखः |
                     प्राप्नोत्यभीष्ितं स्थानं क्रमात्कालेन “सुव्रत ॥१४॥
                     स्तद्गुणाक्षप्रभावेण^ दिगन्तरविसपिणा |
                    अतिरस्छृतीर्थेण प्रसल्नेनान्‍्तरात्मना ॥ १५॥
                    अश्रम्लानमुखे “नासावव्ययेनातिंभूरिणा ।
                    विभाति दिवि “दीप्ताङ्कतेजोमूतिरुदारवान्‌ ॥१६॥
                    च्यस्मात्क्लष्टप्रवाहाभेः ' प्रधानाक्षेक्च कुत्सितात्‌ |


योगिनं -- ख, च; यो हि नः — घ; योगिनः                  “^ तच्छादादोप० — ओ;          तच्छेदाटोप ० — ख,
  -- छ, ज.                                              घ, छ, ज.
२णज्वारितः--ख,घ, छ, ज.                                * ०वधूद्घाटित० - ओ; “पदुद्घाटित० -ख;
3 ऽसाविति--ख,घ, च, छ, ज.                                 ०पट्द्घटित० — ज.
* 'ख, घ, छ, ज' मातृकासु ‘Yo, -११' श्लोकौ                Baa’ इत्यारभ्य १६ प्रथमार्धे 'अव्ययेनाति'
 “१२! पूर्वार्ध च न दुद्यन्ते ।                         इत्यन्तो मागः छ, ज' मातृकयोर्लुप्त:।
^ वेतनात्मवान्‌ -- ओ.                                 २ तद्गुणं कथभावेन -- ओ.
३ जपं चोजितचेतसः — ओ.                                 २ °प्रमावेन -- ख, घ.
 ° तेजसोऽजसर ° — ओ.                                   २* प्रमावेना० . .ओ; प्रभावेनात्मवेदिना--ख, घ.
 ४ म्लिष्ट० — च.                                      * ऽनास्य पययिणापि -- ओ; °नास्यावन्ध्या
 ^यदा--च.                                                येनानि--ख; °नास्या वन्ध्या येनाति ०--घ.
५ यायान्तयत्नतिमः परा — ओ.                            २ विमावि — at.
५ विश्वुद्धेन्द्रिससामर्थ्य — च.                      २ दीप्तात्मा तेजोमूति० --ओ, ख, घ, छ, ज.
^ त्वत्पदा० — च.                                       ४८ यस्मात्क्लिष्टप्रभा माक्‌ स्या . . — ओ; यस्मात्‌
^ करणेगानो — छ, ज.                                       विरुष्टप्रवाहा . - ख, घ, छ, ज; यस्माक्िष्ट-
© ०मवनावनामोद० — छ.                                      प्रवाहासाः — च.
४४ वारितः — च.                                         ७ “१७! इलोकस्य द्वितीयपादप्रमृति *१९' इलो-
४ पादात्पदं -- ख, घ, छ, ज.                               इलोकान्तों भाग: 'च' मातृकाथामेव दृश्यते ।;
"यान्तु --ओ;           यातु --ख, घ, छ, ज.                प्रधानाक्षाइच -- च.
*८ ऽपमं प्रहण्यात्‌ — ओ.                               ** कुत्सिताः — च.
२७२                                     मतद्धपारमेशवरम्‌

                अनित्यविषयायासलेदेन परिपीडितात्‌' ॥१७॥
                aT तूड्लोभविषयाच्छक्रजालप्रविस्तरातू |
                छायाक्रीडन भोगादचात्तोयबुहुदजीवितात्‌ US ॥
                तडित्संपददिना'दादचमशच्छ चञ्चलात्मकात्‌* ।
                निगेतो योगसामर्याज्जिग्टचाप्याचलोऽव्ययः ।। १९ ॥

                              [ उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमङ्च |

                “समासतोक्त्या कथितं “विधानं
                       “सिद्धये मया ते मूनिराजमुख्य ।
                 “विस्तारयथिष्याम्यवुनाध्व
                                       ea
                    त्कमेण मत्तः eo ^तद्विशेषम्‌ ॥२०॥

              इति श्रीमतद्भपारमेश्वरे योगपादे योगसारसमुच्चयपटलस्तृतीयः॥

                                           तृतीयः   पटलः




                                                     ° समासतोक्ता --ख,      छ, ज;      समासतः-|-
 * ऽपीडितान्‌ — च.                                      उक्त्या = समासत उक्त्या; ततः संधिरार्षः |
  * ऽतृल्लोमविषयाशक्र° -- च.                          “ °विधान० --ख,घ, छ, ज.
  * ऽमोगाढयो -- च.                                    * सिद्ध --ओ;     सिद्ध -- ख, घ, छ, ज.
  * ०जीवितानू -- च.                                  © सदा करिष्या० -- ओ.
 ^ °दाढयामर० — च.                                    ४ संयक्क्रमेण — ओ, ख, घ, छ, ज.
 ° ऽत्मकान्‌ -- च. `                                 ४ द्विजेन्द्र — 4,4, छ, ज; ते हिजेन्द्र -- च.
                                             चतुर्थ: पटलः
                                              तच्वसाधनम्‌                                               ४

                      अथातोऽध्वविधानेऽस्मि्ुपायदचोपवण्यंते ।
                      पृथिव्यादीनि तत्वानि 'शिवान्तान्यनुपरबंशः ।। १।।
                      ध्यातव्यानि मुनिव्याघ शरीरे योगिना" सदा ।

      मतङ्गः उवाच--
                       "पाथिवाणुसमूहंस्य विकौणंस्य पृथक्‌ पृथक्‌ URN
                     - कि स्वरूपं स्वकं तत्र पृथिव्यास्तत्वसंज्ञकम्‌'।                           :

a     परमेश्वर उवाच--
                        भृत्वमस्ति “मृदस्तत्र "येनासौ व्यपदिश्यते uz
                        “तत्तेभ्यो हयणुसंघेभ्यो विशिष्ट मविनाइयथ।
                        "यदालम्ब्याणु"“संघस्य "दवि्यादेरविखण्डितम्‌"` weit




    १ उस्मिन्नुपायम्‌ -- ओ;      °स्मिन्‌ रूपं य--        ° सत्यमस्ति -- ओ;        ख, घ, छ, ज' कोशेषु

      ख, घ, छ; °स्मिन्‌ रूप यदुप० -- ज.                     पादोऽयं न दृश्यते ।; क्रियापदे ५.१३०-
    Soi मातृकायामयं पादो लुप्तः ।;                           १३३ वृत्तौ मृत्त्वमस्ति मृदस्तत्र' इत्युद्धृत-
     कक्षित्यादितत्त्वविजयं ध्याता यद्यपि वाञ्छति |         त्वादत्र तदनुसारेण पाठः गोधितः।
     तत्तत्तत्वाचिपामेव मूति स्थूलां विचिन्तयेत्‌ ॥       “ मृदस्तस्य — च.
     सदादिवान्ता ब्रह्माद्या भवाद्याश्चाष्टमूरतंयः |       ्येन सा व्यप० --ओ,         ख, घ;      येना साप्य-
     शिवस्य मूर्तयः स्थूलाः शिवास्त्रं विनिरिचताः।।          पदिच्यन्ते — छ, ज.
     घोरा मिश्रा: प्रशान्ताश्च मूर्तयस्तां मुनीदवरैः ।    © तत्तवेभ्यो -- च.
      फलाभिकाषरहितैरिचन्त्यादिचन्ताविशारदैः ।।            ५ ऽसंगेभ्यो -- ओ, घ; ‘a मातृकायां संघ-
      घोराश्चेच्चिन्तिताः Fa: पापरोगपरिक्षयम्‌ ।            स्य' इत्यपि पाठो दृश्यते ।; संख्येम्यो — छ, ज.
      चिरेण मिश्रे सौम्ये तु न सद्यो न चिरादपि ॥          १९ ऽमनिव।श्यथ -- ओ;         °मविनाश्यद्य — च.
      सौम्ये मुक्तिविदेषेण शान्तिः प्रज्ञा प्रसिध्यति |   9 यमालस्ब्यानु° -- ओ;        तदालम्ब्याणु° —
      सिध्यन्ति सिद्धयदचात्र कमशो नात्र संशयः ॥              ख, घ;        यमारम्ब्याणु° — च; तदा-
       (शिवपु° वायसं ° उत्तरमागे ३८.७३३ ०-                   लम्बाणु ० --छ, ज.
       ७८) .                                              ४ ota -- छ, ज.
     $ दिवाद्यागनु — ओ.                                   ५५ द्वितीयादवि० -- ओ ; द्विचित्रा. . fsa: —
     *योगिनः--ओ,ख, घ, छ, ज.                                 ख;     द्विचित्रादेधिखण्डितः -- घ;       द्विचिव्राते
     * पाथिवाणि० — छ, ज.                                    विखण्डितः — छ, ज.
    ` ^ ०संज्ञक -- ओ.                                     ४ खण्डितः — च.
      18
or                                           मतड्भपारमेश्वरम्‌

                    संचयः सुकृतः स्पष्टः 'सद^धारनिबन्धनात्‌* |
                    “वस्तुनः प्रकटं यस्माद्‌ द्रव्यादेः परिगीयते ॥५॥
                    गुणा गुणिनमाभित्य ` विचेष्टन्ते स्वके स्वके ।
                    “विषये न निराधारा ह्याधेयाः कुत्रचित्स्थिताः" ॥६॥
                    सतावलम्बनं ˆ त्यक्त्वाः' “व्यपदेशया: कथं मुने ।
                    *भवन्ति व्यवहारे 'ऽस्मिन्व्यक्तास्वथेक्रियास्वपि it
     “way उवाच --
                    "द्रव्यादिभ्यो “विशिष्टार्थसत्ता संपरिभाषिता ।
                    “तेबवामभावाननेष्टं स्याददृष्टत्वात्‌ सुरेदवर uci
   परमेश्वर उवाच --
                    “नाभावादतिसूष्ष्मत्वादस्तित्वेऽप्यक्षगोचरम्‌ |
                    न "संप्राप्तं “यतो qed “सति भावे प्रभाष्यते ॥९॥
   aay उवाच —
                    “कल्पिता परिभाषेयं व्यापाराय न ager’ ।


 * संचपं कृतं स्पष्टं — ओ.                                  मवन्ति व्यवसाये -- च.
 * सुकृतस्पष्टं — ख, घ, छ, ज.                            ४... स्वार्थक्रिया -- ओ;         °स्मिनूव्यत्थार्चापि
  ° सुदाघारनिवन्धनम्‌ -- ओ.                                 क्रिया० -- छ;       °स्मिन्यक्ताश्चापि         क्रिया०
, * निबन्धनः- ख, घ, छ, ज.                                   --ज.                                     £
 ^ विकटं ... यस्मादुदरव्य . - यते-- ओ;           द्वि    ४ ओ'      मातृकायां    'मतद्भ vara’             इत्यारभ्य
   कूटत्रयसमादे . . द्रव्या्रव्यादेः -- ख;   द्विकूट-       “९' लोकान्तो       भागो नास्ति ।
    द्यं समा द्रव्यादेः-- घ; द्विकूटत्रयस्मा             ^ छ, ज' मातृकयोः ८' इलोको न दृश्यते।
     . ~ द्रव्यादेः — छ, ज.                              ४ विशिष्टान्यां सत्ता -- च...
 ^ स्वचेष्टन्ति -- ओ.                                    ४£ ऽमाविता -- च.
  ° विषयेण निराधार--ओ, छ, ज; वर्ष निरावारा               ५ तेभ्यो ह्यमावात्तेषां — च.
    — ख; विषयेन -- च; मतङ्ग° विद्या° ३.८                 * स्याद्दृष्टातत्त्वात्‌ -- ख; स्यादुष्टतत्त्वात्‌-घ.
    इलोकवृत्ताबुद्धृतपाठमनसूत्यात्र पाठः शोधितः।         “ar भावादिति० -- ख, 4, छ, ज.
 ‘aaa -- ओ;               प्याधेयाः- खः;         प्ये-   र रत्वे त्वक्षगोचरः-- ख, घ;          ढ०त्वेष्प्यक्षि-
   dat: — घ, छ, जः                                          गोचरे -- च;      त्वे त्वक्षगोचरा -- छ, ज,
  ^ स्थिताम्‌ -- ओ.                                      ** संप्राप्ता — च.
४४ ऽसद्‌भाववबलं — ओ.                                     ** यतोऽत्रत्वं — ख.
५ त्यक्ता    -- छ; त्यक्तया
                        -- ज .                           “a विमावः--च.
१ orto -- ओ.                                              * कथिता — ओ.
^ मवितव्यं व॒ हारे० --ओ; wafer व्य                        ४ ऽमाष्येयं — ओ.
  वहारे --ख;     wafer  व्यवहारे -- घ;                   “oq      संबलात्‌ — ओ.
                                              योगपदे चतुर्थः पटलः                                             २७५

                             'कुतोऽन्यद्रचतिरिक्तं ्यनमृतसतं येन मुदुच्यते ॥१०॥ .

             परमेश्वर उवाच --
                             *असत्कल्पयता वाच्यो नाझगुल्यग्रेण कुत्रचित्‌ |
                             तदेव शक्यते "स्पष्टं कथं वासत्प्रकल्पना ॥११॥
                             "विद्यते चेत्ततस्तस्माल्लोकाः क्लिइयन्ति' सुब्रत |
                             “कर्मारम्भे त्वरायास'लोभेनप्राप्ततुप्तयः'* ॥१२॥
                             “तस्मात्संब्यवहाराय “संस्थिता “यदलाल्कित `
                              #कल्पने*यं स्थिता स्पष्टा सा च वस्तुनिबन्धिनीˆ ॥१३॥                         ;
                             प्रतयक्षमेकमुचितं“` प्रमाणं “Haat यदा ।
    ५                        अतदा यदनुमानेन "साध्यते तदसत्स्फुटम्‌ ॥१४॥
        4                    न aa” स्यान्मुनिव्याघ TY वक्ष्याम्यतः परम्‌ ।
    4                        अअनिर्देशयम्संदिग्ध॑ कल्पनापोढंगोचरम्‌ ॥१५॥
    १                        seat “Aa नेष्टं स्याष्रचवहाराय सुव्रतं |
                             न “ara कल्पना काचिन्निरिचःतेयं मतिमंम ॥१६॥
                             शेषमयेक्रियापन्नमनुमा TaN जगत्‌ ।


      कुतोऽप्यव्यति° — ओ                           कल्पने -- छ; कल्पन्न -- ज.
      यत्‌ यद्मवं मृदुरुच्यते -- ओ; a      येन॒“ यल्स्थितस्पष्टा — ख;      यस्थितस्पष्टा —
 Ba)              य मृत्संयेन--छ, जः               घ, छ, ज.
।     मुमुच्यते -- छ; मुमुच्यते --ज             © ऽनिवन्धनी — ओ, ख, घ, छ; °निबन्धनात्‌
      असत्कल्पितवाचो -- ओ; अस्मिन्‌ कल्पयि         --च.
       . . च्यो -- ख; असत्कल्पयिता वाच्यो --    “मुदितं -- च.
      घ, छ, ज; असत्कल्पनतावाख्या — च.           * भुवितो — ओ.
  है" स्पृष्ट-- ख, घ, छ, ज; खष्टु--च            ४९ यदा यदनु° -- ख.
    #       वा संप्रकल्पना — च.                              २ तद . . : तत्स्फुटम्‌      AT; . . : चते सत्स्फुटम्‌
       “विन्ते -- च.
        ¢                                                       -- खः; साध्यते सत्स्फुटमू -- घ, छ, जः;
    | “चोत्तमस्तस्मा० -- ओ; चेत्ततः कस्मा० - च.                 साध्यस्य तेन स स्फुटम्‌ -- च.
       * लोकः क्लिश्यति--- ओ, च.                             =चैव--ओ, ज.
      ५ कर्मानुरम्मेरायास° --ओ;      कर्मारम्म..             `“ सुनिर्देशय ० -- च.
                                  कर्मारम्ममरायासु--च.       “कल्पनां वागगो० — ओः;        कल्पनावोढ०
              स०-- ख, घ;
                                                               -- घ,  छ, ज; कल्पनापा ठ° —  च.
            ९ क्षोमना० -- ख.
            ८ ०दृतयः -- घ, छ, ज;        offs -- च,           “ तच्च --च.
            ^ यस्मा० — ओ.                                    ७ चासां--ख;              चास्यां--घ, छ, ज.
            ७ संस्थिताय    बलात्कितौ -- ओ;       स्वसंकेत-   ४ ऽतोभ्यं मुनिर्मम — ओ.
              बलात्क्षितौ -- च.                              “aq मम -- ख, घ;              मतियेतः — च; मुनि-
            ४ यद्रलाक्षितौ — ख, छ, ज.                           मम -- छ, ज.
॥           “at           या--ओ, घ;       कल्पिने -- ख;      “ams             -- घ, छ, ज.
                                             मतद्भपारमेश्वरम्‌

                                           | त्रिविधानुमानम्‌ |

                 तत्त्रिधा भेदमापन्नं विशेषोक्तिनिदक्शनात्‌! ॥१७॥
                 यया तथा प्रवक्ष्यामि न चातिपरिविस्तरात्‌ ।
                 Maas च्चान्यत्सामान्य' मपरं मतम्‌ ॥१८॥

                                            [ 'शेषवदनुमानम्‌ |

                 ‘aad शकृत्पुड्जभूयिष्ठं मदगन्धि च ।
                 स्तम्भ शय्यादिभि Ragan          तवारण:' ॥१९॥
                  *अतीतोऽप्यनुमानेन साध्यः शेषबता" बुधेः )

                                             [ “पूर्ववदनुमानम्‌ |

                 “कृष्णाञ्जन"-निभैश्चोच्चैः “साटोपेनिबिडेर्घने:* ॥२०॥
                 fafacatage: स्निग्धैस्तडिब्रि्घोषसंकुलेः ।
                 प्रावुद्समय संप्राप्ते दृषटेवष्टिः प्रमीयते ॥२१॥
                  पूवेमध्येवमुचितं* वृट्पातोऽप्यविखण्डितः'* ।

                 कु                                           --ख, घ, छ, ज.
* अथ तत्यूवक॑ त्रिविघमनुमानं पूर्ववच्छेषवत्‌               =" ०वारिणामु--ओ;       श्वारणम्‌ --ख, घ;
 सामान्यतो दष्टं च                                            °वारुणम्‌ -- छ, ज; °न्मनुवारणः — च.
                    (गौतमन्यायसूव्रम्‌-१.१.५).               अतश्चाप्यनु ०--ओ; . - . पुतोऽप्यनु° — ख,
रतं त्रिवा--ओ; त त्रिया -- छ.                                घ, छ, ज.                                              7
२ पन्नमविशेषोक्तिदर्शनातू--ओ, ख, घ, छ, ज.                  ° साध्यशेषविधा -- ओ;        साध्यलेषस्तथा --
* ०च्चानुसामान्य ० -- ओ.                                     ख,घ, छ, ज.
^ ऽमपरं स्मृतम्‌ -- ओ; ऽपरमं मतम्‌ --ख,                    “यत्र कारणेन कार्थमनुमीयते यथा मेघोन्नत्यां
  च, छ, ज.                                                   मविष्यति वृष्टिरिति"
 ‘Saag यत्र कार्थेण कारणमनुमीयते | पूर्वो-                                   (वात्स्यायनमाष्यम्‌ १.१.५).
 दकविपरीतमुदकं      नदाः    पूर्णत्वं    aad           च   “ कृष्णाजिन ० — ख, घ.                               4
 दृष्ट्वा स्रोतसोऽनुमीयते मूता वृष्टिरिति 1’               ^ ऽनिमाद्चोच्चैः -- ओ.
                   (वात्स्यायनभाष्यम्‌ १.१.५).             *“ सारोपै० -- छ.
“gato -- ख, घ.                 :                           “ निविडे्वनैः — छ, ज.
“ °शृत्पञ्चभूपृष्ठमद० -- ओ;          शकृत्पुञ्जं           “ स्संप्राप्तैदृष्टे: किमनुमीयते — ओ, च; of
  मूपृष्ठमद० --ख, घ;         FAST aS.                         प्रापतै्भरष्टैः किमनुमीयते -- ख, ज; oer
  मद० -- च;       शकृत्पन्नं जम्मूपृष्ठमद० --                 र्भुष्टेः किमनुमीयते — घ, छ.             ।
  छ; WHA मूपृष्ठमद० -- ज.                                   ४ ०मुदितो — च.
+ ऽ्ायादि०° — ओ,                                           २ genet ह्यविखण्डितम्‌ -- ओ;       वृष्टेः पातौ '
© ङ्च्छन्नैरत्रासीमत्त° — ओ;            ऽचितरैरत्रा०         ह्यखण्डितः — च.                               :
                                             योगपादे चतुर्थ:      पटलः

                       'दृष्टमासीज्न संदेहो घूम अद्याप्यधोगतः ॥२२॥
                        आशु"ृष्टे रमोघोऽयं “a विधायेत केनचित्‌ |
                       एवं     पूर्वंबता “साध्या नुमानेन “Ae सदा ॥२३॥
                                             [ “सामान्यमनुमानम्‌ |

                       “gee      'ज्योतिष्मतां राशेः स्वरूपं       “gaa: पुरा |
                           पश्चात्पदचाच्च “संपश्यन्‌ गतिमत्त्वं प्रसाधयेत्‌ ॥२४॥
                       एवं प्राक पूरवदेशस्थं ` देवदत्तं “sgt तु ।
                        “तमेवापरदेशस्थं दृष्ट्वा किमनुमीयते ॥२५॥
                       एभ्यो वे गतिमान्‌ “साधुहंस्त्यश्वादेरनि्चयात्‌ |
                       सामान्य गतिमत्वं स्यान्न विशिष्टं प्रसिध्यति ॥२६॥
                       स्विशेषोऽस्यान्‌ मानस्य त्रिविधस्थाप्यनिश्चयात्‌ |




                                                             ज्योतिष्मता       रागो      स्व०   —   ओ,    ख,
    १ दष्ट आसीन संदेहों — च.
^   धूममन्याप्ययोगतः -- ओ;               धृपमायाप्यघो-          च, छ.
      गतम्‌ --ख,      घ;      श्रुवमप्यन्यथागमः — च;         ४ पूरवेवत्‌ — ख, घ, छ, ज.
      धूपमान्द्ाप्ययोगतम्‌— छ; धूपमाद्याप्ययोग-              “ पढ्चाहृश्याच्च -- ओ;          पदयाच्च समं पर्य
      तम्‌ --ज.                      .                          गति मलत्वं -- ख; पश्चाच्च संपश्य गति-
    + आसु -- च.                                                 मलत्वं -- घ; पङ्चाच्च समं पर्य गति मल-
    ४ ऽपृष्टेरमोधाय -- ख; णवृष्टेरमोधाय --घ,                    त्वं छ; पर्चाच्च समं पर्य गतिममलत्वं
      छ, ज.                                                     --ज.
    ५ ततिवाण्य केनचित्‌ -- घ; नतिवीयं केन-                   “ager गतिमित्थं -- च.
       चित्‌ --छ, ज.                                          ५ °देशस्थो देवदत्तः प्रदृश्यते — च
     ‘frat तु-- ओ, ख.                                         ५ प्रशस्य -- ओ, ख, घ; प्रपश्य -- छ, ज
                                साध्यमनु° --ख,                   तमेबोपरि० --ख, घ, छ;           तमेव Wo --
    * साध्यं ह्यनु° -- ओ;
      घ,.छ;     साध्ययनु° -- ज.         :                        च; तमेवोपनि० — ज.
     “अनुमानेन — च.                                            ५ साधु हस्तपादैरनिश्चयत्‌ — ओ; साधु हस्त्य ०
     * वृत्सदा — च.                                              --छ,ज.           .
      # (सामान्यतो दृष्टम्‌ -- ब्रज्यापूर्वकमन्यत्र दृष्ट-     ~ ०गतिमित्थं — च.
        स्यान्यत्र दर्शनमिति, तथा चादित्यस्य तस्माद-           © विविष्टं — ओ.
        स्तयप्रत्यक्षाप्यादित्यस्य ब्रज्येति ।'                 २ विशेषे स्यानु° --छ, ज.
    *                        (वात्स्यायनमाष्यम्‌ १.१.५).        > त्रिविध:सानु -- ओ;     त्रिविधस्यात्त०° --
     “ao      --- ख, छ.                                          ख, घ, छ, ज; त्रिविधस्यापि — च.
२७८                                                  मतङ्खपारमेशवरम्‌

                                                     [ आगमप्रमाणम्‌ |

                       आगमादाप्त वक्त्रोत्थान्नान्यथा मुनिपुङ्गव ॥२७॥-
                        आप्तदचैवागमारिसिदधः* स चेदानीं विचार्यते ।
                                              [ *आप्तो महेश्वर एव |

                                                   न्तर “MEHTA ॥२८॥
                        आयुत्रे "दात्सगणितान्मवादाच्च
                        रसोप निबदाटोपा    दाप्तः स परिगृह्यते ।
                         “योगमन्त्रौषधीनां तु वीयेमव्याहत॑ मुने ॥२९॥
                         ध्न “म्ीमांस्यं विकल्पोक्त्या “मनुष्येरत्पबुद्धिभिः |
                        केचिद्योगबलात्सिद्धाः केचिन्मःत्रवलान्नराः“' ॥३०॥
                        केचि" दौषधसामण्यत्किचित्तरथप्रभावतः 1
                         त्रिकाल 'विबयज्ञान “व्यक्तदेहा महाबलाः URL
                        ` कारुण्यात्सिद्ययव्चित्राः प्रोक्तास्तेरेव भूतले ।
                          तेषामप्यपरः प्रोक्ताः” “सासिद्धिकगुणोत्तरेः* ॥३२॥

  १ .आप्तोवितिरागमः सोऽपि परोक्षार्थेकसाघनम्‌ |                  ° संस्वरात्‌ -- ओ.
    प्रत्यक्षेणानुमानेन यदि art सुनिश्चितम्‌ ॥                    ४ निषदादर्थादाप्तः सं परि० -- च.
      यो वक्ति सोऽयमाप्तः स्यात्तस्मादाप्ततरः शिवः।               + carer: सन्‌ परि०-ओ;         °दाप्तस्य परि०-ख.
       सुप्रसैन्नेन्द्रियग्राम: सर्वज्ञः सर्वगोचरः ॥             © कालमन्तौ ° -- ओ, च; कलामन्ौ° — ख,
       पक्षपातविनिर्मुक्तो यथा्थग्राहकः सदा । `                    घ, छ, ज.
       अव्ययः परिपूर्णश्च स्वतन्त्रः पशुपाशहा ॥                  * ond -- ओ; ची्य॑मव्याहतं -- ज.
       प्रमाणमेकं तद्वाक्यं तथ्यं श्रेयोनिधिः सदा ।'             © “न मीमांस्या विचार्या वा मन्त्राः स्वत्पधिया
             (पौष्करे विद्या प्रमाणपटले ६० —                        नरैः । प्रमाणमागमं कृत्वा श्रद्धातव्यं हितेषिभिः।'
           द३प्‌०);                                                                       (रौरवे विद्या० ३.२७).
        श्रमाणमेकं तद्ाक्यं तश्यमीदवरमाषितम्‌ ।'                  १ मीमांसं -- ओ;        मीमांस्य --ख,        4    छ; |
                               (मतङ्ग० विद्या° ३.२०्‌०).            मीमांस्यो -- च;          मीमांसस्य -- ज.              :
      २ ०वक्व्रोक्ता्ान्यथा — ओ;                 °वक्त्रोत्था     * मनुषयैरमन्द० — ओ, ख, छ, जः; मनुष्यै्मद
         नान्यथा -- ख, च.                                           --घ.
      १ ऽत्सिद्धिः-- छ, ज.                      कु                ५ ogg नराः-- छ, ज.
      *आ तोक्तिरत्र सिद्वान्तः शिव एवाप्तिमान्यतः।।               "६ °दौषधि० — ओ, च.
        न ताभ्यां सदृशः करिचिच्छे य आ तविधायकः ॥                        विषयं ज्ञानं — ओ, ख, घ, छ, ज.
        सिद्धान्त एव सिद्धान्तः पूर्वपक्षास्ततः परे ।              ८ ऽव्यक्तं ` देहा -- ओ.
         आप्तस्तु शिव एवैकः शिवान्ये त्वशिवा मताः ॥                ४ तेषां मध्यवरैः — ओ; तेषामप्य . . रः -- ख.
                                  (रत्नत्रये १०, ११).             २ Sato -- ख; प्रोक्तः — घ, छ, ज; प्रोक्ता
                                                                                                                          ५
      ^ °दात्सगुणिता मन्त्र ° -- ओ; ०दात्सगणिता                         --च.
         मन्त्र ०-- ख; .                                           * संसिद्धिक० — च;           सामसिद्धि०--छ, ज. 5
       * ०वाराच्च — च.                                             २ गुणोत्तरे -- ओ.
                                  योगपादे aga:     पटलः

               मनुष्याणां च विप्रद्ध "्योगोपायश्च न स्वयम्‌ |
               व्यतोऽभिव्यक्तिमायाति "हयुपदेशं विना क्वचित्‌ ॥३३॥
               ताल्वोष्टपुटसं'योगा्रचक्तमाप्तवचो यतः |
               तस्मादाप्तः श्रपत्तव्यः 'पारंपर्यक्रमागतात्‌ ॥३४॥
               अप्रयत्नवतो वापि न चोत्पत्तिमतः सदा ।
               ARS परतन्तरत्वमुत्पत्तिविलयातस्फुटम्‌ ॥३५॥
                धयस्य यस्य यदायत्तं यद्यहस्तु भ्रवतेते ।
               तस्य तस्य स वक्तव्यः “कर्ता कारणमत्र तु ॥३६॥
               अस्याशेषस्य जगतः “कारणं सं महेदवरः^ ।
               व्यज्यते यद्रलाविष्टं “विलयं “चानुगच्छति ॥३७॥
               qe विनश्वरं “get कृतकं चाप्यचेतनम्‌ |
                “परतन्त्रं जगद्यस्मात्तत्कर्तुरखिलं मुने ॥३८॥
                “seta "मानेन वक्तासावेव निर्चितः^ ।
               तस्मात्तदचना fat पृथिवी साधिदेवता ॥३९॥




‘gq. सोपायइचलः       स्वयम्‌ -- च;  योगो-        ४ शरणं -- ख, घ, छ, ज.
  पायाइच -- छ, ज.                                १ महेश्वर -- ख;      (एवं हि परतन्वत्वाज्जगतो-
°स्वनः -- ख; स्वनम्‌ --घ, छ, ज.                    ऽस्याखिलस्य तु । प्रवृत्तिनेष्यते यस्मात्तस्मात्‌
३ सतो हि व्यविति° -- ख, घ; यतौऽपि व्यक्ति°         कर्ता महेश्वरः i (मत ङ्ग° विद्या ६.९५)
  -- च; सतोऽभिव्यक्तिः — छ, ज.                   * विषयं — ख, घ, छ, ज.
* उपदेशं -- ओ, घ, च, छ, ज; भ्युपदेश --           “arto --ओ,         ख, घ, छ, ज.
  a.                                             ^ मूलं विश्वेश्वरं -- ओ.
 ^ “योगाद्विप्त ० — ख.                           ४ दृश्यमङृतं -- ओ; दृश्य कृतकं -- च.
^ प्रकर्तव्यः — ओ; प्रवक्तव्यः — ख, घ, छ, ज.     ४४ परतन्त्रं -- च;    परतन्त्रनग० — छ, ज.
Say मातृकायां (३४ तमइलोकस्य चतुर्थपाद-           ४ ऽस्मात्कर्तुमारखिलं --ख,       घ, छ, ज.
 प्रमृति *३६' तमइलोकस्य तृतीयपादान्तो भागों      ° प्रत्यक्षमनुमानेन -- च.
  लृप्तः।                                        * ऽमानेनोक्त्या सावेव — ओ.
 “ oat -- ख, घ, छ, ज; °क्रमोत्तरम्‌ -- च.         * वक़्तासा . . fea -- ख, घ; वक्तासा
 + नयोतपत्ति° -- ख; नाशोत्पत्ति° — च.               निक्चयं . -- छ, ज; निरिचतम्‌ -- च.
“aq यत्र -- ख, घ, छ, ज.                           ४ ऽत्सिद्धपुथिवी — छ.
४ करतुंकारण० — ओ.                                 * देवता -- ओ.
                                           मतड्भपारमेदवरम्‌

                                         [ 'पाथिवतत्त्वजय: |

                  द्वीपाणंवगिरिप्राया प्रमाणरचनोज्ज्वला ।
                  ध्यातव्या योगसिद्धचथं तत्त्वमार्गव्यवस्थया ॥४०॥
                  देहे च तत्त्वमा'पन्ना; तस्यामारोप्य वे मनः।
                  +कूर्मोऽद्धानीव संकोच्य तल्लयस्तत्परायणः ॥४१॥
                  रूपमभ्यस्यतस्तस्य“ पाथिवं यत्स्वकं ध्रुवम्‌ ।
                  व्यवितिमायात्यसंदेहात्साधिदेवतयान्विता ॥४२॥
                   “itt “वा गन्धतन्मात्रं गुणेन समधिष्ठितम्‌ |

                                                          स्वप्रमा्योतिताशेषदेहान्तमनुचिन्तयेत्‌ |
१ ध्यः पूनर्गृरुणैवादौ क्ृतावेशविधिक्रम:।                 सव्यापारादिमेदेन सप्तलोकीं तु पूर्ववत्‌ ॥
  स वासनानुमावेन भूमिकाजयमारमेत्‌ ॥                       वेत्ति भुडक्ते स्थिरीभूते भेदेऽस्मिन्नवमे बुधः।
  गणनाथं नमस्कृत्य संस्मृत्य त्रिगुरुक्रमम्‌ ।            रविबिस्बनिमं पीतं पूवंवद्‌ द्वितयं स्मरेत्‌ ॥
 सम्यगाविष्टदेहः स्यादिति ध्यायेदनन्यधीः ॥                बरह्मलोकमवाप्नोति Galatta वत्म॑ना ।
 स्वदेहं हेमसंकाशं तुर्याश्रं वजरलाञ्छितम्‌ ।             अधः प्रकाशितं पीतं द्विरूपं पूवं वन्महत्‌ ॥
 ततो गुरुत्वमायाति सप्तविशतिमिदिनैः ॥                     चिन्तयेन्मत्समो मत्वा मल्लोकमनुगच्छति |
 दिवसात्सप्तमादूर््वं जडता चास्य जायते |                  सबाह्याभ्यन्तरं पीतं तेजः सर्वप्रकाशकम्‌ ॥
 षड्भि्मसिजितव्याधिद्रंतहेमनिभो भवेत्‌ ॥                  चिन्तयेच्छतरुद्राणामधिपत्वमवाप्नुयात्‌ |
  वजदेहस्त्रिमिदचाब्दै्नवनागपराक्रमः।                     इत्येवं पृथिवीततत्वमम्यस्यं दरा पञ्चधा ॥
  एषा ते पाथिवी शुद्धा धारणा परिकीतिता ॥                  योगिभिर्योगसिद्धचर्थं तत्फलानां . बुभुक्षया ।'
  आद्या पूर्वोदिते देवि भेदे पञ्चदशात्मके |                   (मालिनीविजयोत्तरतन्त्रे १२.२०पु०-३९)
  सव्यापारं स्मरेदैहं द्रतहेमसमप्रमम्‌ ।                 ° प्रवार्णव . . रचनोज्वलाः — ओ.
  उपविष्टं च तुर्याश्रे मण्डले वज्रमूषिते॥                Vary मातुकायामिदमर्ध न दुखयते |
  सप्ताहाद्‌ गुरुतामेति मासाद्रचाधिविवजितः ॥             * देहे तत्तत््त्त-- ओ;     दहेत तत्त्व? -- च;
  षड्मिर्मसिरधरान्तस्थं सर्व जानाति तत्त्वतः।              देहो च तत्त्व० -- छ, ज.
  त्रिभिरब्दैमहीं मुक्डते सप्ताम्मोनिधिमेखलाम्‌ |        “ °पन्नात्स्वात्मन्यारोप्य — ओ;  °पन्ना तस्य
  द्वितीयः कथितो मेदस्तृतीयमधुना शुणु ।                    मारप्य - ख, घ; °मापन्न तस्य मारोप्य-छ,ज. |
  तद्वदेव स्मरेदेहं कि तु व्यापारवजितम्‌ ॥           «     ‘a मनः-छ, ज,
  पूर्वोक्तं फलमाप्नोति त्रत्पातालसंयूतम्‌ |              ° कू्मनीव संयोच्च - ओ; कूमोद्गानीव - खः;
  चतु हृद्गतं ध्यायेद्‌ द्वादशाडगुकमायतम्‌ |                कमो ङ्गानीव -- घ;      कर्माज्ञानीव -- च;
  पूर्ववर्णस्वरूपेण सव्यापारमतन्दरितः |                     क॑ तु मो गाव -- छ; कंतुमोंगाव--ज.
  प्राप्य पूर्वोदितं सर्वं पातालाधिपतिर्भवेत्‌ ॥          “ ०मभ्यसतस्य -- ख;         »मप्यसतस्तस्य --
  तदेव स्थिरमाप्नोति निर्व्यापारे तु पञ्चमे |               छ; ०“मभ्यस्ततस्तस्य -- ज.
. स्फुरत्ू्यनिमं पीतं षष्टे कृष्णं घनावृतम्‌ |            + ऽत्सादधिदैवतया० -- छ; ऽत्सदधीदैवतया-ज.
  निस्तरङ्गं स्मरेततद्त्सप्तमेऽपि विचक्षणः |             © ऽन्वितम्‌ — च.
  द्रयेऽप्यत्र स्थिरीभूते मूर्मुवःस्वरिति त्रयम्‌॥       ४ चीतं -- छ, ज.
  वेत्ति भुड्क्ते च लोकानां पुरोक्तैरेव वत्सरः ।         ४ गन्धं च तन्मात्रं -- ओ.
  सकलं हृदयान्तस्थमात्मानं कनकप्रभम्‌ I                  © तन्मात्रगुणेन --ख, घ, च, छ, ज.
                                        योगपादे चतुर्थ: पटलः                                           २८१


                    ध्यायेत्प्रसन्नचित्तात्मा यावत्सा देवत न्विता ॥४३॥
                    व्यवितमायाति सुप्रीता योगेनाभिमुखीकृता |
                    योगिनो "लब्धवी्स्यः प्रसन्ना सर्वेकामदा USN
                     ्लन्धभमिस्तदा योगी वशीक्ृत्य शनैः शनेः ।
                    पाथिवं तत्त्वमेवं स्याद्‌

                                           [ “अप्तत्त्वजयः |
                                         "ाप्यमप्यभ्यसेत्तदा ^ ॥४५॥
                     तत्राप्ुक्तो "विधिरयं कि तु “तच्छ्वेतमभ्यसेत्‌ |

   * ०मक्तात्मा — ओ.                                      संस्मरञ्जलतत्वेशं       प्रपर्यत्यचिराद्‌   प्रुवम्‌ ।
   २ देवतान्विघौ — ओ;           देवताविधौ — ख,            तद्दृष्टिः स्थिरमिति स्वरूपे पञ्चमे स्थिरे ।।
     घ, च, छ, ज.                                           द्विमेदेऽपि स्थिरीभूते चन्द्रबिम्बे घनावृते |
    ° सुप्रीत्या -- ओ; सुवृता -- ज.                        तत्समानत्वमभ्येति ततः सकलरूपिणी ॥
    *योगेनात्ममुखी° --ख, घ, छ, ज.                          चिन्त्यते tenga सितवर्णेन तेजसा ।
    ५ ऽल्लव्धघ० — ओ.                                       तदेव स्थिरतामेति तत्र सुस्थिरतां गते ॥
    \ वीर्येण --ओ,ख,     घ, छ, ज.                          चनमुकतेन्दुविम्बो मस्ततः समनुचिन्तयेत्‌ |
   ,* लब्धा मूमिस्तथा देया -- ओ.                            तत्पतित्वं समभ्येति द्वितीयं स्थिरतां व्रजेत्‌ ॥
    ‘ina -- छ, ज.                                           अतः प्रकाशकं शुक्लं ततस्तेजो विचिन्तयेत्‌ ।
    + तत्त्वमेव -- ओ.                                       विचेशवरत्वमाप्नोति जलावरणसंमवम्‌ ॥
    © song: संप्रवक्ष्यामि धारणां वारुणीमिमाम्‌ |          स्वदेहव्यापिनि ध्याति तत्रस्थे शुक्लतेजसि |
      यया संसिद्धयोगेन जलोान्ताधिपतिभेवेत्‌ ॥               सर्वाधिपत्यमाप्नोति सुस्थिरे तत्र सुस्थिरम्‌ ॥
      जलान्तःस्थं ered सितं शीतं सुवर्तुलम्‌ ।              ध्येयतत््वसमानत्वमवस्थात्रितये स्थिरे ।
      सबाह्याभ्यन्तरं योगी नान्यदस्तीति चिन्तथेत्‌ ॥       द्वितीये च तदीशानसंवित्तिरुपजाथते ॥
      एवमभ्यस्यतस्तस्य    सप्ताहात्क्टि्नतां   मवेत्‌ |     द्ितीयेऽन्यत्र तत्तुल्य: स्थिरो मवति योगवित्‌ ।
 पित्तव्याधिपरित्यक्तो मासेन मवति ध्रुवम्‌ ॥                षट्के सरवेशतामेति द्वितीयेऽन्यत्र तु च्युतिः ॥
 स्निग्धङ्ग:ा स्तिग्धदृष्टिह्च नीलकुड्चितमूर्चज:।           इत्ययं सर्वतत्त्वेषु भेदे पञ्चदशात्मके |
 भवत्यब्देन योगीन््रस्विमिर्वषंति मेघवत्‌ ॥                  ज्ञेयो विधिविधानन्नैः फल्पञ्चकसिद्धिदः ॥
 इत्येषा वारुणी प्रोक्तां प्रथमां शुद्धधारणा |                 तत्फलान्तरमेतस्मादुक्तं यच्चापि वक्ष्यते |
  aan संप्रवक्ष्यामि मेदैभिन्नामिमां पुनः ॥                 अनुषज्भफलं जञेयं तत्सवैमविचारतः ॥
  ूर्ववच्चिन्तयेदेहं सव्यापारं सितं स्वकम्‌ |               इत्येवं वारुणी प्रोक्ता प्रभेदैदंशपञ्चभिः।
|= स्थितं देवि तद्‌गतेनान्तरात्मना 1                        योगिनां योगसिद्धचरथम्‌'
  सप्ताहान्मुच्यते रोगैः सर्वैः पित्तसमुद्भवे:।                           (मालिनीविजयोत्तरे १३.१२०).
   षण्मासाज्जायते स्थैर्यं यदि तन्मयतां गतः ॥             ५ अभ्यास भ्य(सयेत्तदा — ओ; आप्यमम्य-
   जलावरणविज्ञानमव्दैरस्य त्रिभिरभवेत्‌ |                      प्यसे तदा --छ, ज.
   निव्यपिरप्मेदेऽपि सर्वत्र वरुणोपमः ॥                   ^^ ऽत्सदा -- च.
   स याति वारुणं तत्त्वं भूमिकां कमशोऽम्यसेत्‌ ।          * विधिरियं -- ओ.
    पू्वैवत्कण्ठमध्यस्थमात्मानं दादशाडगुलम्‌ ॥            ४ तच्छेतं° -- ओ; तध्वेत० --ज.
२८२                                            मतड्भपारमेश्वरम्‌

                       maar संयुक्तं शेषाश्चास्थ गुणा AT UE `
                       व्पारक्यास्तेन सिद्धस्य नाभिव्यक्ति* प्रयान्ति हि" ।
                       ूर्व'तत्वजयात्तस्य शुभो गन्धः प्रजायते ॥४७॥
                       शरीरस्य मुनिव्याध “विलिप्तस्यापि तत्क्षणात्‌ |:
                       'अणुत्वमःयनायासं स्वेच्छयेवाप्यथाप्तुयात्‌^ Ue CI
                       “योगी योग जयात्क्षिप्रं “द्रवः द्रव्येष्ववारितः” ।                                     न       |
                       प्करीडत्यविलष्टवपुषा “योगजेनातिवचंसा ॥४९॥
                       ष्दश्शनात्स्पशेनात्तस्थ वाचा ° चैव विचारतः ।
                       सभवेद्रसविकारोऽस्य शुभो वाप्यशुभोऽपि वा ॥५०॥
                       यदीच्छेत्‌ प्लावितः" स्वं acted सचराचरम्‌ ।
                       तदम्भसो “जयात्‌ कुर्यान्नान्यथा मुनिसत्तम ॥५१॥




                                                          ५ योगिनो यद्याल्कषप्रं -- च;       योगियोग० —
 * संयुक्त: — छ, न                                           छ, ज.
 * शेषाइचास्थ गुणो           मुने -- ओ;   शेषास्य             oars -- ओ.
   चरणान्मुने -- ख;           शेषास्य चरणा मुने            ^ द्रव्यं -- ओ.
    =F,         जः                                         ४४ पद्रव्येषु वारितः — घ.
 *$ पारकयास्येन    सिद्धस्य   नाभि० -- ओ;                  “ °प्ववारितम्‌ -- ओ, च.
  परव्यास्तेन सिद्धस्य   नाभि०  -- ख, घ;                    ^ करीडन्त्यविरुष्ट ° — ओ, च.
  पाराव्यास्तेन सिद्धस्य नाति० --च; पर-                     “ °वपुषौ -- च.
  क्यास्तेन    सिध्य      नाभि०--छ,       ज;      me       “योजनेनाति--ख,घ, छ, ज.                                         1
  क्याः-परकीय।ः; 'स्वाक्या:' इतिवत्‌, wage                 “ दर्शन्‌ स्प ° — ओ                                    ;       ध
      विद्या० ४.५ उ० वृत्तौ ।                              २ चैवाविचारतः -- ओ;             चैवाविचारितिः --
 * व्यक्ति -- च; व्यक्तं -- छ, ज.                            aa; चैव विचारितः--छ, ज.                 :
 ^ प्रयान्तिमिः — ओ.                                       २ मवेद्रसं विकारस्व० — ओ; भवेद्रवीकारं
  ‘qd -- ख, 4, छ, ज.                                         शुभो --ख;        भवेद्रचीकारं शुभो --घ;
 ° ०तत्त्वाजया ० — ओ.                                        मवेद्रविकारं शुमो — छ, ज.
  ^ विष्मूत्रमपि -- ओ, ख, घ; विण्मूत््रामपि                ^ यदिच्छे -- छ, ज.
    -- छ; वि्मूत्रस्यापि -- ज.                             * फप्त्लावितं -- ओ.
  * अनुक्तमप्यनाय।सस्वेच्छा वै चाप्ययायात्‌ - ओ.           “जयं --ओ, खे, घ, छ, ज.
 © °प्यथानुयत्‌ --छ, ज.                                    “gata मुनि० -- ख, घ, छ, ज.
    +
    ह |

                                                 योगपादे चतुर्थ: पटलः                                               २८३

                                                    [ 'अग्नितत्त्वजयः |

                             लिजित्याम्भो विदोदग्नौ 'यज्जयाज्ज्वलते क्षणात्‌ |
                             *रूपाण्यरूपतां यान्ति “यान्त्यरूपाणि रूपताम्‌ ॥५२॥
                             तदिच्छावशवर्तीनि “विचित्राण्युत्कटानि च ।
                             “्लानतेजांसि वा “स्पष्टं 'वीयेंगाग्निगुणात्मना ॥५३॥




           * (त्रिकोणं चिन्तयेदेहं रक्तज्वालावलीघरम्‌ |             तस्मान्न       च्यवते    स्थानादासंहारमखण्डितः ॥
             सप्तभिदिवसेर्देवि तैक्ष््यमस्योपजायते ॥                 संहारे तु परं शान्तं पदमभ्येति शाङ्करम्‌ ।
             वात्र्टेष्ममवैः सर्वेर्मासान्मुच्यति साधक: |            इत्येषा पञ्चदशधा कथिता वह्भिघारणा i’
             निद्राहीनदच बह्वाशी स्वल्पविप्मूत्रकृदूमवेत्‌ ॥                       (मालिनीविजयोत्तरे       १३.२१-३३) `
             इच्छया निरदंहत्यन्यत्स्पुष्टवस्तु ऋतुक्षयात्‌ |        ° निर्जनाम्मो — ओ; मज्जत्यम्मो -- ख, घ,
Sr




              व्यब्दादग्निसमो मृत्वा क्रीउत्यग्नियेथेच्छया ॥          छ, ज.
              ad निरदंहति qa: सशैलवनकाननम्‌ |                       १ यज्जयाज्जलते — ओ; लज्जलाज्वलिति —
              त्रिकोणमण्डलारूढमात्मानमनुचिन्तयेत्‌ ॥                 ख;        लज्जया       ज्वलिते --घ,     छ, ज.
re




              सव्यापारादिभेदेन सवत्रापि विचक्षणः।                   * रूपस्य रूपतां याति -- ओ; रूपाप्यरूपतां
              सप्ताहाढचाधिमिहींनः षण्मासादग्निवद्‌       मवेत्‌ ॥     -छ.
ee




              त्रिभिरब्दैः स संपूर्ण तेजस्तत्त्वं प्रपद्यति ।       ५ यान्त्ये रूपाणि -- ओ; सू्यद्यरूपाणि —
               यच्छवितिभेदे यद्दृष्टं तत्तद्मेदे स्थिरी मवेत्‌ ॥      ख;       यत्यरूपाणि -- घ, छ, ज.
               पूर्ववत्तालुमध्यस्थमात्मानं ज्वलनप्रमम्‌ |           \ तदिष्टवश ० -- ख;         तदिच्छवरा० —              घ,
4 7. See




               ध्यायन्प्रपश्यते तेजस्तत्वेगानखिलान्क्रमात्‌ ॥         छ, ज.
               घूमाकरान्ताग्निसंकाशं रविविम्बसमाकृतिम्‌ |           ° ०वर्तीन -- छ, ज.
                ध्यायंस्तन्मध्यतस्तेजस्तत्त्वेरसमतां व्रजेत ॥       “fa... क्त्राण्यु° --ओ.
                प्रमाहततमोजालं विधूमाग्निसिमभ्रमम ।                  *वा--ओ, ख, घ, छ, ज.
                तत्रैव सकलं ध्यायेत्तत्पतित्वमवाप्नुयात्‌ ॥         ४ म्लानं तेजां शिवा -- ओ;              म्लानं       तेजसि
                दिवसाग्निप्रमाकारं तत्र तेजो विचिन्तयेत्‌ ।           वा--ख,घ, छ, ज.
               तन्मन्वरश्वरतामेति तत्र सुस्थिरतां          गते ॥    ४ स्पष्टां --च;           स्पृष्ट०--छः          स्पृष्टं --
               मणिप्रदीपसंकाशं तेजस्तत्र प्रकाशयेत्‌ |                    ज.                                    ;
               मन्तरेडोशत्वमम्येति योगी तन्मयतां गतः ॥              ४ वीर्येणातिगु° --ख,           घ;      वीर्येणदि० —
               सबाह्याभ्यन्तरं तेजो ध्यायन्सवंत्र तद्गतम्‌ |               छ, ज.
२८४                                         मतद्धपारमेहवरम्‌

                                             | वायुतत्त्वजयः |

                   *जिताग्नेव्यंज्यते योक्तुर्वायुः' स्वेनेव" तेजसा"
                   प्रभूतबलवीर्येण चलच्चण्डेन साधुना ॥५४॥
                   “तन्मयस्थ संदोद्युकतचेतसाविद्धतेजस:”
                   “अनानात्वगुणोपेत शरीरस्यामितयुतेः ॥५५॥
                   योगी्द्रस्य “गुणा वायोः ^स्वाक्या व्यज्यन्त्यनिन्दिताः |
                   *तदुन्मीलित"सामर्थ्याच्छीतोष्णमुदुककं
                                                       शान्‌ '* ॥५६॥
                   प्रकरोतीच्छया “-सबन्भिवान्नात्र विचारणा ।
                   उत्पुय वा जगत्सर्वं संहरेट्लीलयेव हि ॥५७॥




  स्वदेहं चिन्तयेत्कृष्णं वृत्तं षडविन्दलाञ्छितम्‌ ।    † चलच्छन्धेन -- ओ;       चलचण्डेन -- ख,        घ,
  चरं सचूचृशब्दं च वायवीं धारणां faa                       छ, ज; वल्च्चण्डेन -- च.
  चलत्वं कफजव्याधिविच्छेदाद्रायुवद्‌भवेत्‌ |             * तन्मयो सततोद्युक्त: -- ख.
  षण्मासमभ्यसेद्योगी तद्गतेनान्तरात्मना ॥              “सतोद्युक्तस्तेज० -- ओ, घ, छ, ज; सदो-
  योजनानां शतं गत्वा मुहृतदित्यखेदतः |                     दुक्तश्चेतसो — च.
` वत्सरेस्तु त्रिभिः साक्षाद्रायुरूपधरो मवेत्‌ ॥         ^ °वेतसः -- ओ; श्चेतसः --ख, घ, छ, ज.
  चूर्णयत्यद्विसंघातं वृक्षानुन्मूलयत्यपि |                अनानालगुणोपेत० — ओ;            अनानात्मगुणो-
  क्रुद्धश्चानयते शक्रं सभृत्यवलवाहनम्‌ ॥                  पेतः--ख,घ, छ, ज.
  नीलाञ्जननिभ देहमात्मीयमनु चिन्तयेत्‌ |                * शरीरस्यापि तद्धिते -- ओ; शरीसस्यामित-
  पूर्वोक्तं स्वंमाप्नोति षण्मासान्नात्र संशयः।॥।          द्वितेः-- घ, छ, ज.
  वभ्यब्दात्प्रपश्यते वायुतत्त्वं तन्मयतां गतः |       Sty मातृकायां मध्ये ताल्पत्राणामदर्शनाद्‌
  भ्रवो्मध्ये स्मरेद्‌ रूपमात्मनोऽञ्जनसंनिमम्‌ ।॥           गुणा वायोः! इत्यौरम्य १२८ पूर्वार्घान्तो भागो
  परयते वायुतत्वेशानाशुगानखिलानपि |                        न दश्यते ।; गुणोपाथो सवाक्या त्यज्य निन्दिता
  घनावृतेन््रनीलामो रविविम्बसमाङृतिम्‌ ॥                   -- ओ; गुणोपायों स्वाक्या वर्जन्त्यनिन्दिता
 ,ध्यायंस्तत्समतामेति तत्संलीनो यदा मवेत्‌ |               --ख;         गुणोपायो स्वात्या वर्जतनिन्दिता
  भिन्नेन्द्रनीलसंकाशं सकलं तत्र चिन्तयेत्‌ ॥              --छ;        गुणोपायो स्वत्या वजंत्यनिन्दिता
  TAMA ततस्तस्येशतामपि |                                   जज.
  सर्वव्यापिनि cat ध्याते तेजस्यवाप्तुयात्‌ ॥          ^ स्वाक्त्या -- च.
  तदाप्रधुष्यतामेति तत्रोध्वाधोविसपिणि।                ४४ तन्निमीलित ० -- ओ.
  इत्येवं कथिता .दिव्या धारणा वायुसंमवा॥'               “>सामर्थ्या शीतोष्ण० --ख, च; सामथ्यः
                (मालिनीविजयोत्तरे १३.३४-४३).               शीतोष्णी -- छ, जः
२ जिताग्नौ व्य० — ओ, ख, घ, छ, ज.                       © ऽककंाः -- ओ, ख;           WHA: -- छ, ज.
* योक्तुर्वाय — घ, छ, ज.                               * सर्वाण्यावान्तत्र वि ° -- ओ; सर्वन्यवा तन्त-
“स्वेनेव -- छ.                                           विचारणाः -- ख, छ; सर्वान्यवा तन्रविचा-
^ तेजसः -- ओ, घ.                                          रणा -- ज.
                                        योगपादे चतुर्थः पटलः

                                           [व्योमतत्त्वजयः |

                  व्योम्नि चित्तं समारोप्य यदि सम्यङनिलीयते ।
                  वयोमरूपस्तदा योगी जगत्यस्मिन्विचेष्टते* ॥५८॥

 aay उवाच --
                  यदमू्तमनाधारमवि 'कारितकारणम्‌' ।
                  *अनाद्यकारणं थस्मात्तत्कथं साध्यते विभो ॥५९॥

  परमेश्वर उवाच --
                   “अवकाशेन धर्मेण शब्देनात्मगुणेन च ।



* “स्वदेहं वायुवद्धयात्वा तदमावमनुस्मरन्‌ |             + ०कारिणम्‌ -- छ.
 दिवसैः सप्तभिर्योगी शून्यतां प्रतिपद्यते ॥             * अनाद्यकार्थं कारणं तत्कथं -- ओ, ख; अनाद्य-
 मासमात्रेण मोगीन्दैरपि दष्टो न मुह्यति |                  कार्यकरणं तत्कथं -- छ, ज.
 सर्वैव्याधिपरित्यक्तो वलीपलितिवजितः ॥                   ^ 'गमागमादिव्यापारो यस्मिन्सति नृणां मवेत्‌ |
 षण्मासाद्गगनाकारः        सूक््मरनधरैरपि व्रजेत्‌ |      तद्धेतुमूतमाकाशमिष्यतां मुनिपुद्धवा: ॥
 वत्सरत्रितयात्‌ सार्धाद्‌ व्योमवच्च भविष्यति ॥          नो चेत्तदवकाशाख्यं विचरेयुः क्व जन्तवः |
 इच्छयैव महाकायः सृक्ष्मदेहस्तथेच्छया ।                   न हि भूम्यन्तरादृष्टौ प्राणिनां तु गमागमौ ॥
 germane छिद्रां परयति मेदिनीम्‌ ॥                        यस्मादाकाशमेष्टव्यमवकाशस्य कारणम्‌ |
 शतपुष्परसोच्छिष्टमूषागर्मखवन्निजम्‌ |                    कि च तीत्रादयः शब्दा गुण्यपेक्षा गुणत्वतः ॥।
 देहं चिन्तयतस्त्यब्दाद्‌ व्योमज्ञानं प्रजायते ॥ .        गुणी चाकाशमित्युक्तं तच्च नृणामतीन्दियम्‌“
 पूर्वोक्तं च फलं सर्व सप्ताहादिकमाप्नुयात.।               (पौष्करे विद्या ० पुंस्तत्त्वपटले २८१-२८३) ;
  ललाटे चिन्तयेत्तददद्ादशाड्गुकमायतम्‌ I                   आकाशं शब्दतन्मात्रादवकाशत्वलक्षणम्‌ ||
  तत्तत्त्वेशास्त्रमात्सवन्प्रपव्यत्यग्रतःस्थितान्‌ |     व्यक्तं व्यक्तिकरं विप्र पृथक्संस्थानसिद्धये |
  राहुगरसतन्दुविम्बामं ध्यायंस्तत्समतां ब्रजेत्‌ ॥        भूतानां भुवनानां च गत्यर्थं चाध्वसन्ततौ ॥
  and चन्द्रबिम्बामं तत्रस्थमनुंचिन्तयेत्‌ |              तच्छब्दगुणसाधर्म्यात्सिदधं यस्मात्तदाश्रित: |
   तन्मन्‍्त्रेशत्वमाप्नोति ज्योत्स्तया चन्द्रतामपि ॥     शब्दोऽभिव्यवितमायाति नान्यथा मनिपुद्धव ॥
   तयैवाधोविसर्पिण्या सबाह्याभ्यन्तरं TA: |               स्थाण्वमावाद्यथा चित्रं न॒क्वचित्संपरदश्यते |
   waa                     विज्ञानमतुलं लमेत्‌ ॥          शब्दस्यापि ततोऽस्तित्वादाकाशं गुणवत्सदा |
   तया चोध्वविसपिण्या ज्योत्स्नयामृतरूपया |               तच्चापि शब्दतन्मात्राद्यक्तं संप्रति लक्ष्यते ॥।
   स्वतन्त्रत्वमनुप्राप्य न क्वचित्प्रतिहन्यते ॥*         संहारे तु प्रणष्टं स्याद्मोगिनं प्रति निरिचितम्‌ |
                (मालिनीविजयोत्तरे १३.४४-५३) -             येनावकाशकं वस्तु न किचिदपि विद्यते ॥
 ° सम्यग्‌ विीयते -- ओ.                                   ध्वस्ते व्यापारनिलये प्ररीनस्य तदात्मनः |
 3 ऽरूपास्तथा — ओ.                                        न चास्यात्यन्तिकोऽमावो न चोत्पत्तिरिहेष्यते ॥
 * विचेष्टिता — ओ.                                         नित्यत्वान्मुनिशार्दूल स तथाप्युपचर्यते |
 ^ कारि न कारणम्‌ -- ओ.                                    (मतङ्ख विद्या० १९-६उ०-८, ९उ०-१३प्‌ ०)
 २८६                                        मतद्धपारमेदवरम्‌

                     संज्ञया च मुनिव्याघ्म किमर्थ भेदवानपि ॥६०॥
                     नेच्छसे च्वस्तुमगेऽस्मिन्प्रविचारात्युपुष्कलात्‌' |
                     गुणवा न्भेदवास्संज्ी' त्रिरवस्थानदशेनात्‌ ॥६१॥
                     "बिलयोत्पत्तिरेतेबां “यस्मात्‌ 'सोऽप्युपचयंते |
                     व्यक्तो “वाप्यय नष्टो वा भाषैरात्मन्यवस्थतेः* ॥६२॥
                     a 'विनाशो5स्ति भावानां 'नित्यानाममितात्मनाम्‌ |
                     न चैबोत्पत्तिरित्येवं नित्यत्वाद्युज्यते' मुने ॥६३॥
                      षटवे रूपे “वस्तुनः प्रोक्ते सृष्टिसंहारवरत्मंनि ।
                     प्रलये शवित “रूपं स्याद्रयक्तिरूपमतोऽन्य॑था ॥६४॥
                     तेनाकाशमिति ^्रोक्तमुषचारा[द्‌]यथा मुने ।
                     खपुष्पकूमे“लोमदिर्या संज्ञा वस्तुसंहतौ * ॥६५॥
                     तथोर्योगादृतेऽसंज्ञा* नाभावः शहश्द्भयोः |
                     स्थाने “सत्यपि “नास्त्यत्र यो भावों यस्य वस्तुनः ॥६६॥
                     शक्ति “रूपं स्थितं तद्धि बोद्धव्यमथवा क्वचित्‌ ।
                     किचिष्ठचक्तिमवाप्नोति जातिभेदात्पुथक्‌ पुथक्‌ ॥६७॥
                     संज्ञा “agega: प्रोक्ता “व्यवहाराध्वगोचरे* ।
                     असस्प्रलपितं!* जेषमयवाक्षरसंहतेः' ॥६८॥

                                                        ` तमइलोकस्य पूर्वार्धं च न स्तः।
   १ नेच्छा स वस्तु -- ओ; नेच्छते -- च.                 ४ वस्तुनि — च.
   * बस . . स्मिन्‌ विचारात्‌ -- ख; प्रविचरान्‌-च.      ८ °रूप स्या० —     at.

   + °पुष्कलान्‌ -- ख, च, छ, ज,                         ५ प्रोक्ता उपचारा -- ओः; प्रोक्तमुपचारं--च.
   ४ °न्मेदवानजञसर््युवस्थान० — छ; °न्मेदवान-           * ऽलोमाद्े या -- ओ.
      ज्ञसत्यवस्थान० — च.                               * ०संहते -- ओ; °सङ्खते -- ख; ०संतते —
   ^ संज्ञं — at.                                          च; °संज्ञते --छ, ज.
    * उ्यवस्थान० -- ख.                                  Rat योगादृते ते संज्ञा -- ओ.
   ° विषयोत्पत्तिरित्येषा -- ओ;       विख्योत्यत्ति-    २ ayaa — ओ; न माव — छ; नाभाव--ज.
      रित्येषा -- ख, छ,    ज;  विलयः -[-उत्पत्तिः ==    * खरशुद्धयो: — भो; खरशुज्भया — ख; खर-
      विलय उत्पत्ति; ततः afer: |                          शुंगया--छ;       ख . . गया -- ज.
    ध्यातु--ओ,ख; धातु -- छ, ज,                          * सत्यविनास्तत्र -- ओ.
    * सांद्यप० -- ओ; साध्युप० --ख, छ, ज                 » नस्त्यत्र -- ख.
  ४ वाप्यथवा नष्टो -- च; वाप्यथवा नष्टौ-छ, ज.           र मावे -- ओ.
  ४ व्यक्तोऽप्यथवानषौ — ख.                              < ऽरूपस्थितं — ओ, ख, छ, ज.
  ५ ऽव्यवस्थितः -- ओ.                                   * सा वस्तुनः -- ओ.
  ४ विवायोऽस्ति — ओ.                                    » व्यापारे दग्धगोचरे -- ओ; व्यापारादध्व ०-च.
  ४ नित्यताममि० — ओ; नित्यानां निमितात्मनाम्‌           * गोचर: -- छ, ज.
    — 3, ज.                                             ३१९ oufta: — ख, छ, ज.
` ५ ऽत्वान्मुच्यते--ओ; ०त्वादुच्यते — ख, छ, ज.          * करसंहते -- ओ;       शक्षरसंहतंः --ख,    छ,
  ५, छ, ज' मातुकासु ‘ey’ तमर्टोकः (६५१                     ज;    शक्षरसंहते -- च.
                                                   योगपादे चतुर्थ: पटलः

                          'एकद्विव्यादिसंयोगा aaa ह्यनेकधा ।
                          सोऽक्षराणां प्रपत्तव्यो न चान्यस्य "च वस्तुनः" ॥६९॥
                          वाच्यवाचकभेदो यः+सुप्रसिद्धो महीतले |
                          तस्माद्‌ व्योम तु" मन्तव्यं "तच्चाभ्यस्यं “महात्मना ॥७०॥
                          श््यल्ल्याद्योगय्‌क्‌. सूक्ष्मो 'देवेरपि न दृद्यते ।
                           “यस्य यस्य ““समभ्यासात्पदमाप्नोति “arian ॥७१॥
                              “तद्दीयोजितसामर्थ्यों” ““भोगांस्तद्‌मुवनेष्वपि ।
                                                                                                                         Pp
                              प्राप्य भुङ्क्ते द्विजव्याघ 'स्वमदोहामगवितः ॥७२॥

                                                      [ Sarararfir |                                                     3

                                                                                                ५             £          oe
                              तन्मात्राणि सुसूक्ष्माणि “यान्यवाप्य स योगिराट्‌ |
                              करोति 'भूतरचनां विचित्रमुवनोज्ज्वलाम्‌ ` ॥७३॥
                              Meardlat ये गुणाः रश्रोक्ता भूतानां गन्धपूवं काः“ ।                                            ह
                                                                                                                             3 च
                                                                  मोगं तद्भुवने> -- ओ; मोगान्तमवने ° --खः;
                                                                १८ भोगं                                   =                      i
                                                                  भोगांस्तडुवने ° — च; भोगान्न मुवने- छ, ज.                      {
          १ एवं द्िव्योदि० — ख, ज; एवं द्िव्यादि०-छ.
                                        ०न्नामभेदा --           ५ स्वमदो मदगवितः -- भो;         स्वमद्योदाम°              ५
          ३ न्नामदोऽप्यनेकधा -- ख;
                                                                  --ख, छ, ज; सुमदोदाम० — च.                              ig
            च; च्नामभेदोऽप्यनेकथा -- छ, ज.
                                                                २ (तन्मात्राण्यपि वर्ण्यन्ते क्रमप्राप्तानि संप्रति ।    अ
+ १ चान्य स त वस्तुनः — ओ.
                                                                   बाह्मेन्द्रियपरिच्छेद्यगुणत्वाद्भूतसंहतिः 1               ~
  *स वस्तुनः — चः; . च वस्तुना --छ, ज.
                                                                   प्रत्यक्षत्वेऽस्मदादीनां स्थिता कारणपूविका ।              ~
8 ^ 'शक्तिरूपस्थितं तद्धि बोद्धव्यमथवा ववचित्‌'
     इतीदमर्धम्‌ 'ओ' मातृकायां “६९ श्ोकानन्तर-                     यत्त्र कारणं विप्राः सा तु तन्माव्रसंहतिः॥
                                                                   विदोषवत्वाच्छब्दादेस्ते च सामान्यपूर्वकाः |                  3
     मधिकं दुद्यते |
                                                                   यत्तत्रापि च सामान्यं तन्मात्रमिति मोवयेत्‌ ॥              हः
   * स्व प्रसिद्धो — च.
                                                                   एकद्ित्रिचतुःपञ्चगुणा तन्माव्रसंहतिः |                     4
   ° यस्मात्तद्व्योम . . -- ओ; तस्माल्लव्धो म
     -- च; तस्माद्रयम तु -- छ; तस्मादृवमतु-ज.                       अत एव हि मूतानाममियोगो गुणैः क्रमात्‌ ॥*
                                                                    'शब्दादिगुणवन्तीह तन्मात्राण्युदितानि हि ।'                  3
    | “ate — च.
                                                                          (पौष्करे विद्या ० पुंस्त वपटले २४१-२४४,             ह,
           ^ तच्चान्यस्य -- ओ, ख, छ; तच्चाम्यस्य --                                                                                    1
                  तच्चान्यस्म -- ज.            ॐ                          २५४प्‌० Je
॥            च;
           ^ महात्मनः--ख, छ, ज.                                  २ यान्य चास्य स -- ओ;              यान्यवापस--खः
                                                                    घान्यवापस--छ, ज.                               4             ः
         है १तल्ल्या०-- ओं;            यल्ल्वा्योग०--छ;
                                                                 २ मूतिरचनाद्वि° — ओ.                                            ४
         यल्लवाग्योग० -- ज.                                                                                                        2
    है       दैवेरपि --- ओ.                                      * ०ज्वलम्‌ -- ओ;          मुवने ज्वलाम्‌ --छ, ज.
                                                                 ° सुसृक्ष्मादीनां गुणाः -- ओ;       क्षमादिका ये                    |
         । ^ तस्याभ्यासादवाप्नोति तास्विकं पदमुत्तमम्‌-च.
                                                                    गुणाः -- ख; आदीनां      ये गुणाः —   चः; क्ष्मा-                  7
           ^ समाम्यासा० — ait.
^          ^ तापिकम्‌ — ait.                                        दिनामगुणा — छ, ज.
                                                                 * प्रोक्तं — ज.                                                       4
         , ५ तद्रर्योज्जित° — ख, च, छ, ज.
         _ ® ऽसाम्ये — ait.                                      २ गन्यपूविकाः -- च;                गसपूरवेका -- छ, ज.
२८८                                         मतद्धपारमेशवरम्‌

                    एकापायेन पञ्चानां तेन स्वाक्यो महामुने ॥७४॥
                    योऽवष्टस्भः प्रधानाख्यः* स्वगुणः" पार्थिवो मतः ।
                    गन्धतन्मात्र स्तस्याः सत्यस्मिनव्यपदिषयति" ॥७५॥
                     व्यक्तेयं गन्धतन्मात्रा तच्च तन्मा त्रपञ्चकम्‌ |
                     “प्रागेव “कथितं युक्त्या पञ्चानामपि कारणम्‌ ॥७६॥
                     “परमाणुसमूहेऽस्मिन्‌ ये गुणाः समवस्थिताः |
                    सहजोत्पन्न “सद्भावा “न ते मुनिवरोत्तम ॥७७॥
                     “gaa समवायित्वःत्केवलानां पथक्‌ पथक्‌ ।
                     निराधारा विचेष्टन्ते वाक्येमेतदयुक्तिमत्‌” ॥७८॥
                     तन्मात्र “पञ्चकालक्‌न्धातस्वगुणोतछृष्ट"
                                                         चेतसः ।
                     व्यक्तिमायान्ति भूतानि  त॑न्मात्रगुण  नात्‌ ।७९।॥
                                                          दशे




 * एकोपायेन — ओ.                                         सति wea यवीयान्‌ यः पाथिवः स घटो यथा ॥ -
 ९ तथे -- ओ; तत्ते -- ख, ज; तत्त्वं -- छ.                यवीयान्‌ परमाणुरुच तस्माद्मौतिक इष्यताम्‌ ।
 * स्वाक्यं -- ओ, ख; स्वात्म नहा मुने --च;               येमूर्ताये च विश्लिष्टा मूर्तात्कुम्मादिवस्तुन: ॥ ।
    स्वात्यं -- छ, ज.                                    ते कार्थाष्येव दृ द्यन्ते ग्रीवाद्यवयवा यथा |
  ४. . मोपतानाख्य - ओ; रम्मोपधानाख्यः - ख;                कि चाणवः साबयवाः परेषां स्थित्यदर्शनात्‌ ॥ 7
     ०म्मोपघाताख्यः — छ; °म्मोपयाताख्यः —                नहि धर्मस्थितिद्द॑ष्टादुष्टे धर्मिणि कुत्रचित्‌ |
    ज.                                                    तन्नावयवमात्राणो हि युक्ता कदाचन A”
  ^ सगुणं -- ओ; सगुणः — a, छ, ज.                          (ततो न परमाणूनां दैतुत्वं युक्तिमिर्मतम्‌ |
 ६ ०जस्तस्य      सन्त्यस्मिन्‌ -- ख,   ज;    जस्तस्य      महाभूतानि जायन्ते कऋमात्तन्मात्रपञ्चकात्‌ ॥
      सत्यस्मिन्‌ — ट.                                    आकाशं पवनस्तेजस्तोयं मूरिति संज्ञया
 ° व्युपदिर्यते — च.                                      (पौष्करे विद्या० पुंस्तत््वपटले २५८-२६२;
 ४ व्यक्तोऽयं -- च, छ.                                    २७९, २८० Jo).
  $ जन्तद्त्त ° -- च.                          2       ४ ०सद्मावं — ओ.
 * मतज्भ० विद्या०        १८.१० १-१०५ पू०                ४ जाते मुनिवरो मयम्‌ -- ओ.
 ५ गदितां युक्ता -- ओ; गदितं युक्त्या -- च.               a -- ओ, च.
 ^ परमाणुसमूहेषु ते गुणाः — चः;                         © oma -- ओ; ०धाराद्‌ -- ख, छ, ज.
   पृथ्व्यादिकारणत्वेन प्रोक्ता तन्माव्रसंहतिः ।          ०मान्‌ -- ख, छ, ज.
   परिमाणविवक्षातः परमाणोः कथं न वा ॥                   ४ ०पच्चात्संक्षुब्धा० — ओ.
   कारणं जगतो नांणुरविमत्वाद्घटादिवत्‌ |                © of. — a.
                                                                +                   Se       oe




                                            योगपादे aga: पटलः                                           २८९

                                              [ (तन्मात्राणां जयः |

                       तन्मात्राण्यपि सिद्धानि ध्यातव्यानि मुमुक्षुणा।

                                                              तान्यभ्यस्यंस्ततो दचब्दाद्विम्बाकाराणि पश्यति ।
Marg गन्वादिपूर्वाणां तन्मात्राणामनुक्रमात्‌ |                ततोऽब्दात्पश्यते तेजः षण्मासात्पुरषाकृति ॥
  धारणाः संप्रवक्ष्यामि तत्फलानां प्रसिद्धये ॥                त्रिमासादयापकं तेजो मासात्सर्वं विसपितम्‌ |
  पीतकं गन्धतन्मात्रं तुर्याश्रं पर्वसंमितम्‌ |               कालक्रमाच्च पूर्वोक्तं रूपावरणमाश्रितम्‌ ॥
  नासारन्धराग्रगं ध्ययेदरजलाञ्छनलाञ्छितम्‌ |                  तत्सर्वं फलमाप्नोति दिव्यदष्टि्च जायते ।'
  दशमादिवसादू्घ्व योगिनोऽनन्यचेतसः |                                  (मालिनीविजयोत्तरे १४.१९-२६प्‌०) ;
   कोऽपि गन्धः समायाति द्विधामूतोऽप्यनेकधा।।                   अतः स्पर्शवतीमन्यां कथयामि तवाधुना |
   ततोऽस्य ऋतुमाश्रेण शुद्धो न्धः स्थिरीभवेत्‌ |               arent तु यया योगी वजदेहः प्रजायते ॥
   षड्भिर्मासैः स्वयं गन्धमय एव भविष्यति ॥                    षट्कोणमण्डलान्तःस्थमात्मानं परिभावयेत्‌ |
   यो यत्र रोचते गन्धस्तं तत्र कुरते मृशम्‌ । «               रूक्षमञ्जनसंकाशं प्रत्यक्षं स्फुरिताकुलम्‌ ॥
   त्यव्दात्सिद्धिमवा्नोति प्ररितां पाञ्चमौतिकीम्‌।।          ततोऽस्य दशमिर्देवि दिवसैस्त्वचि स्वेतः |
    तदूध्व॑मात्मनो रूपं तत्र संचिन्तये ददि |                  भवेत्पिपीलिकास्परौस्ततस्तमनुचिन्तयन्‌ |
    गन्धावरणविज्ञानं व्रिभिरब्दैरवाप्नुयात्‌ । '               वजदेहत्वमासाथ पूर्वोक्तं पूर्ववल्लमेत्‌ |
                   (मालिनीविजयोत्तरे १४.१६) ;                  ूर्ोवितमण्डलाकारं पूर्वरूपं विचिन्तयन्‌ ।।
    'रसरूपमतो वक्ष्ये धारणां योगिसेविताम्‌ |                   स्पर्शतत्त्वावृतिज्ञानं लमन्‌ केन निवाते |’
                                                                      (मालिनीविजयोत्तरे      १४.२८-३ रपु० );
    यया सवैरसावाप्तिर्योगिनः संप्रजायते ॥
    जलबुद्ग॒दसंकाशं जिह्वायां चाग्रतः स्थितम्‌ ।                कणौ पिधाय यत्तेन निमीलितविलोचनः ॥
    चिन्तये द्रसतन्माव्रं जिह्वा्राघारमात्मनः ॥                यं श्वणोति महाघोषं चेतस्तव्रानुसंघयेत्‌ |
     सुशीतं षड्रसं चिन्त्यं तद्गतेनान्तरात्मना |               दीप्यते जाठरो वह्भिस्ततोऽस्य॒दशभिदिनैः ॥
     ततोऽस्य मासमात्रेण रसास्वादः प्रवर्तते ॥                  दूराच्छवणविज्ञानं षण्मासादुपजायते |
     लवणादीन्‌ परित्यज्य यदा मधुरतां गतः |                     यस्तस्यान्ते ध्वनिर्मन्द: किचित्किचिद्विमाव्यते ॥
     तदा तन्निगिरन्‌ योगी षण्मासानमत्युजिमवेत्‌ द्‌ ॥           सकलात्मा a विज्ञेयस्तदम्यासादनन्यघी: |
     जराव्याधिविनिर्मुक्तः कृष्णकेशोऽच्युतचयुतिः |              शब्दावरणविज्ञानमाप्नोति स्थिरतां गतम्‌ ॥
      जीवेदाचन्द्रताराकंमभ्यस्यंदच क्वचित्क्वचित्‌ ॥            यः पुनः श्रूयते शब्दस्तदन्ते शद्खनादवत्‌ |
                 (माछिनीविजयोत्तरे १४.११-१५) ;                  प्रल्याकलरूपं तदभ्यस्यं तत्फलेप्सुभि:॥
     अतो रूपवतीं वक्ष्ये दिव्यदृष्टिप्रदां शुमाम्‌ |            स एवातितरामन्यशब्दप्रच्छादको यदा ।
     धारणां सर्वसिद्धचथं रूपतन्मात्रमाश्चिताम्‌ ॥               विज्ञानाकलं इत्युक्तस्तदासावपराजिते ॥
     एकान्तस्थो यदा योगी विनिमीलितलोचनः |                       मनोह्लादकरो योज्यस्तदन्ते संविमाव्यते |
     शरत्संध्या मरसंकाशं यत्तु किचित्प्रपश्यति ॥                स मन्त्र इति विज्ञेयो योगिमिर्योगकाङक्षिभिः।।
      तत्र चेतः समाधाय यावदास्ते दशाहकम्‌ |                     ततस्तु श्रूयते योऽन्यः -लान्तघण्टानिनादवत्‌ |
      तावत््रपदयते तत्र विन्दन्‌ सूक्ष्मतमानपि ॥                स waa इति प्रोक्तः सर्वसिद्धिफलगप्रदः ॥
      केचित्तत्र सिता car: पीता नीलास्तया परे ।                  चण्टानादविरामान्ते यः शब्दः संप्रजायते |
         तान्‌ दुष्ट्वा तत्र संदध्यान्मिनोऽत्यन्तमनन्यधीः I      मन्त्रेशेशपदं तद्धि सिद्धीनां कारणं महत्‌ Ml
         घण्मासात्पश्यते तेषु रूपाणि सुबहुन्यपि।                 अनिलेनाहता वीणा यादृडनादं विमूज्चति |
         व्यब्दात्तान्येव तेजोभिः प्रदीप्तानि स्थिराणि a         तादृशो यो ध्वनिस्तत्र तं विद्याच्छाम्मवं पदम्‌ ॥
    19
                  श्यज्जयात्तद्विकारैस्तु" क्रीडते 'मुदितात्मवान्‌ coll
                  ‘araata “wat प्रोक्ता “सिदधिर्थोगयुजेऽत्रः तु ।
                  ईषद्रजः समाविद्धा सत्त्व तन्म त्रगोचरा'*।।८१।
                  "उपस्थमभ्यसन्योगी तदधिष्ठातृगोचरम्‌ ।
                   “व्यक्तं "जानाति येनासौ “प्रजाः पालयितुं क्षमः cen
                  श्राकाम्यगुणमाहात्म्यं व्यक्तमाप्नोत्यनुत्तमस्‌ ।
                  प्रजापतिसमो भूत्वा "क्रीडते “fama” ॥८३॥
                   उमित्रविष्ण्विन््जर्वाणां क्रमात्तत्तुल्य एव सः ।




` पृथग्वा क्रमशो वापि सर्वानेतान्‌ समभ्यसेत्‌।    “^ °गोचरात्‌ -- च.
  प्राप्नोति सवेवित्सिद्धीः शब्दावरणमाश्रिताः ॥   ^ उपास्थिमभ्यसेद्योभि -- ओ;          उपस्थं मह-
  इत्येताः कथिताः पञ्च तन्मात्राणां तु धारणाः।'     सन्त्यो हि-- ख, छ, ज.                               q
         (मालिनीविजयोत्तरे १४.३३३०-४३).           “ ovardal वम्‌ — ख.
° ययुः सदा--ओ ; युयुत्‌ . . -- ख; युयुत्सुना      ^“ व्यक्ति — ख.
   --छ, ज.                                        ४ जायति --ओ;        जायाति--ख, छ, ज.
 ३ यन्मया -- ओ, न . . वा द्वि° -- ख.              ५ प्रजां -- च; प्रजापाल० -- छ, ज.
 * तद्ठिवेकंस्तु — ओ.                             ४ प्राहम्य   गुणमा्हातिं -- ओ;     प्राक्रम्य गुरु०
 “ मुनिरात्म० -- ख; मुनितात्म० --छ, ज.               --खः
 * तामसीये -- ओ.                                   ४ ऽनुत्तमाम्‌ — ओ.
 ° यथा--ओ, ख, छ, ज.                               # क्रीडेत्स -- च.
 £ सिद्धयोग ० -- ख.                  `             ४ विगतं at. . --ओ.
 ^ °युजोऽत्र — च.                                 ४ क्रम: --छ, ज.
** ०विद्धात्‌ -- च; ०समन्विद्धा --छ;       ०समः   ^ . ..सर्वाणां -- ओ; . . विष्ण्वीन्द्रशर्वाणां-ख;
   सिद्धा--ज-                                       विष्णूं दृश . . प्राणां --छ; विष्णुद्‌ . प्राणां
४ ०सन्मात्र — ख.                                    --ज.
                                               योगपादे चतुर्थः पटल:                                          २९१

                                                  [ 'कर्मेन्द्रियजयः |

                           र्मेन्दरियजयान्मन्त्री *विजिताक्षश्च जायते ॥८४॥
                          प्रत्यक्षाणि च सर्वाणि कर्माष्यस्मिन्सितासिते |
                           "जगत्यल्प्तवीर्थाणि श्रवर्तन्तेऽमितानि च ।८५॥
                           “प्रवृत्ति याविता दृष्टा “रजसः स्वेदा मुने ॥
                           “qafenaa मगेऽस्मिस्तथापि द्विविधा सता ॥८६॥
                           'सुष्टिस्तन्मात्र पूर्वा या “तामसी सा प्रकौतिता ।
                           दश्वा कायंभावेन'* संस्थिता“ भोगसिद्धये ॥८७॥
                            “भोक्तृत्वसिद्धये “चान्या सात्विकी “तामसीं विना ।


        * 'वद्नान्तं नमःशब्दमात्मनश्चिन्तयेद्रघ: |                 लिज्भावरणजं सर्वं पूरव॑वल्लमते फलम्‌ ॥*
          गृहीतवाक्त्वमभ्येति मौनेन मधुसूदनि ॥                                (मालिनीविजयोत्तरे १५.२-१५).
          सर्वत्रास्खलिता वाणी षड़मिर्मास: प्रवतंते ।            * कामैन्द्रिय ० -- च.
          सर्वशास्त्रार्थवेत्तत्व॑ वत्सरादुपजायते ॥              + निमिताक्षरवच — च; विघाताक्षदच -- छः;
          वागेवास्य प्रवतत काव्याल ङ्कारमूषिता |                   विधिनाक्षदच — ज.
          त्रिभिरन्दैः स्वयं कर्ता शास्त्राणां संप्रजायते ।       * सितेऽसिते — ख.
          aaa चिन्तयेदेहं स्वकीयमनुरूपतः |                       “ जयत्यलुप्त - ओ, ख, छ, ज;            WIIG
          भूयस्तमेव धवलमीपषत्तेजोऽवमासितम्‌ ॥                       --च.
          रसान्तःसोमविम्बादितेजोऽन्तं तमनुस्मरेत्‌ |              ° ्रवर्तन्त्यमि° -- ख, छ, ज.
          सर्व फलमवाप्नोति वागावरणजं क्रमात्‌ ॥                   ° सितानि च -- च.
          पाणौ च तं समादाय षण्मासादुदुरसंस्थितम्‌।                “प्रपत्तर्याप . . . -- ओ; प्रवृत्तवतो -- ख.
          वस्तु गृह्ात्यसंदेहाल्यव्दात्पारेऽपि वारिषेः ॥         * ्यविती वृष्ट्या -- च; यावतो दृष्टा --
          तव्रात्मदेहं पूर्व तु पद्माममनुचिन्तयन्‌ |                छ, ज.
          सव्यापारादिमेदेन चतुरदशकमादरात्‌ ॥                     © रजतः -- ओ;        राजसः -- ज.
          पूर्वोक्तकालनियमात्पूर्वोक्तेनेव वर्त्मंना |           ४ सर्वेस्मिन्येव मार्गेन्‌ -- ओ; सवेस्मिस्तथापि-ख.
          सवं फलमवाप्नोति हस्तावृतिसमाश्रितम्‌ ॥                 ४ मताः -- च.
           पादावेवंविधो ध्यायन्‌ वत्सरत्रयमादरात्‌ |             * सुष्टितन्मात्र० --ओ, ख, छ, ज.
           मुहूर्तेन समुद्रान्तामश्रान्तो wate क्षितिम्‌ ॥       ** पूजायां -- ख, छ; ज.
           चतुर्दश समम्यच्यं स्वदेहादिकमभ्यसन्‌ |                ४ तामसीयं -- ओ, ख, छ, ज.
           प्राप्नोति पूर्ववत्सर्वं फलं पादावृतिस्थितम्‌ ॥        ४ कार्यमेदेन — ओ, ख, छ, ज.
           पायावपि मनस्तत्त्वं स्थिरीकुर्वन्नवाप्स्यति |          * संस्थितो — ओ.
           मसेन तद्‌मवव्याधिविमुक्तिमविलम्बतः ॥                   “shaded सिद्धये --ओ;         केनात्र सिद्धये
            पुण्यइलोकत्वमाप्नोति त्रिभिरब्दै रनादरात्‌ |            -- ख; केनत्र सिद्धये -- छ, ज.
            चतुदंशविधं चात्र पूर्ववत्फलमाप्स्यति ॥                “ara साक्षात्परिकीतिता -- ख; वाद्य साक्षा
            स्वरूपतः स्मरेल्लिज्धं मासमात्राज्जितेन्द्रि:।          क्लि परिकीतिता -- छ; वाद्य साक्षाक्ली
    |         पड्मिमसिरनायासादिच्छासिद्धिमवप्तूयात्‌ ।।             परिकीतिता — ज.
॥          चतुर्देशविधे मेदे तत्राभ्यस्ते महामतिः।                © परिकीतिता — ओ.
                             मत द्धपारमेश्वरम्‌

              यस्मादुन्मील्यते भोगः प्रभूतत्वेन संस्थितः ॥८८॥
              तस्मा स्साक्षित्वमापन्ना' वीर्येणेकःदशारमना । .
               सत्वमुन्मीलक' नित्यं तस्मात्सा सात्विकी मता॥८९॥
               उभयोरपि aged “रजः कारणचोदनात्‌" ।
               ‘yafagad सिद्धं“ “न seta कर्हिचित्‌ ॥९०॥ -
              त संयोगाद्यथा पुंसः “प्रपूतितनिताअयात्‌ |
               ष्तथापि स्त्री 'श्रसूयेत न च पुं गभमहंति ॥९१॥
               हे "पत्नी सत्वतमसी रजसः परिकीतिते^ ।
                'तयाप्येकं ' विनान्यस्मात्प्रवृत्तिमु    नि ॥९२॥
                                                     पुद्धव
               तथापि प्रेरकत्वात्तु” “रजः पुंस्युपच   यंते  ।




                                                                  -- ख; प्रसूतिवेतिता० --छ, 1 _
                                                  ^ aप्रसूतिर्वतिता०
‘a      मोगान्‌ --ओ;      दुन्मीलिते भोगात्‌
 -ख,छ,ज.                                          ४ तथाह -- ओः
° प्रमूतेन च --ख, छ, ज.                                    -- ओ; प्रसून . .-- ख, छ, ज.
                                                  ४ प्रसूयेन
 * संस्थितान्‌ — ओ; संस्थिता --ख, छ, ज.           ५ पत्तिरत्वतमसी -- ख; पत्ति स्त्व . . परि ।
                                                      -- छ; पतिस्वत्वतमसि -- ज.                4
 * ऽत्साक्षत्व° — ओ, च; शत्साक्षीत्व° --
    ख.                                            ५ ०कीतित:--ओ;            कीर्यते -- ख, छ, ज. +
 “ °मापन्नाद्‌ -- ओ.                              ७ यथाप्येकं -- ओ, च; तथाप्येवं — ख, छ, ~
  ° ०मुन्मीलितं -- ख, छ; भमुन्मीलिताद्‌ --            ज.
    ज.                                            विना न स्यात्‌ --ओ; विजात स्यात्‌ --
° रधः -- ज.                                           ख, छ, ज.
 £ ऽचोदनम्‌ --ख, छ, ज.                             “ ऽत््रवृत्ति मुनि° --छ, ज.
^ प्रवुद्धि° — च.                                  २" प्रेरकत्वाच्च --- ओ, ख, छ, ज.
४ सिद्धे — at.                                     * रजसः Yaa -- ओ; रजसामुपचर्यते -- ^
                                          छ,                                                       1
४ प्रसूचयति -- ओ; न प्रसूयति --ख,                    ख, छ, ज.
   ज.                                              * ऽचीर्यते -- च.
                                        योगपदि चतुर्थः पटलः                                             २९३


                                           [ बुद्धीन्द्रियजयः |

                  बुद्धीखिय समभ्यासास्कमात्सर्वक्षवृत्तिबु' ॥९३॥
                   *दूरादप्यवि'घातात्मपदुना ज्ञानजेन च।
                   सुप्रसन्नेन वीर्येण प्रवर्तन्तेशबिचारतः ॥९४॥




                                                                                                                   (क
                   श्रोत्रादीनि यथा भोक्तु भोगान्संपादयन्ति हिं।
                   कर्मेद्दियाण्यपि तथा विशेषेणात्र सुव्रत ॥९५॥
                   fagata        स्वसामर्थ्याद्भोक्‍्तुभोगाय सादरम्‌ |                                              <a
                                                                                                                    3
                                                                                                                    24
                                                                                                                    a
^ ‹स्वजिह्वामिन्दुवर्णाभां चिन्तयेद्दमिदिनैः।               सर्वव्राञ्जनपव्रामां निस्तरङ्खां त्वचं स्मरन्‌ ।
  प्राप्नोत्यनुमवं योगी जिह्वामवमिवात्मनः ।।                शस्त्रैरपि न मासेन हन्तुं शक्यो मविष्यति ॥              7|
  आस्वादयति दूरस्थं षण्मासादेकमानसः |                       षण्मासादतितीत्रेण नाग्निनाप्येष दह्यते ।
 'वत्सरैस्तु त्रिभिः साक्षाल्लेढचसौ परमामृतम्‌ ॥            वत्सरत्रितयाद्योगी व्रोपरविषादिभिः ॥
 येनासौ मवति योगी जरामरणवजितः।                              पीडयते न कदाचित्स्यादजरामरतां गतः |
 अपेयादिप्रसक्तोऽपि न पापैः परिभूयते ॥                      सपर्शावृतिजविज्ञानगीतवच्च चतुर्दश ॥
 ूर्ववत्सवंमन्यच्च स्वदेहायनु चिन्तयन्‌ |                   मेदाः सह फलैज्ञेया: पूर्वकालानुसारत:।
 फलमाप्नोत्यसंदेहा द्रसनावृतिसंमवम्‌ ॥                      कि त्वत्र चिन्तयेददेह स्वदेहादिभिरावृतम्‌ tl
  कनकाभं स्वकं घाणमनुचिन्तयतः शनैः ।                        संदधानः स्वकं चेतः       श्रोत्राकाशें विचक्षण:।
  दिवसैदेशमिर्घ्राणशून्यतानुमवो मवेत्‌ ॥                     दुराच्छवणविज्ञानं षण्मासादुपजायते ॥
  षण्मासाद्गन्धमाध्राति दूरस्थस्यापि वस्तुनः ।                त्रिभिः संवत्सरैर्देवि ब्रह्माण्डान्तरुदीरितम्‌ |
  घातयेद्गन्वमाध्राय यस्य दुष्टो भविष्यति ॥                  soft स eae सर्वं जरामरणवर्जित:॥
  वत्सैरस्तु त्रिभिदिव्यं गन्धमासाद्य योगवित्‌ |              तत्राकाशोक्तवत्सर्वं स्वदेहा्यनुचिन्तयेत्‌ |
  जरामरणनैर्गुण्ययुक्तो दिव्यत्वमहँति ॥                       श्रोत्रावरणजं सर्वं फलमाप्नोति पूर्ववत्‌ wv’
  सर्वमन्यद्यथोद्दिष्टं aaa च विचिन्तयेत्‌ ।                            (मालिनीविजयोत्तरे         १५.१६-३६)
  क्रमिकं फलमाप्नोति छ्वाणावरणमास्थितम्‌ ॥                 ° ऽसमाम्     या०--च   ,   छ.
  उदयादित्यसंकःशे चिन्तयंइचक्षुपी निजे।                    * सर्वार्थसिद्धिषु -- ओ;       ०त्सवंत्र वृत्तिषु --
  दशाहाच्चक्षुषो रक्तखावानुमवमाप्स्यति ॥                       ख, छ, ज.
  वेदना महती चास्य ललाटे संप्रजायते |                       * दूरादप्यभिघातात्मा — ख.
  न भेतव्यं महादेवि न चाभ्यां परित्यजेत्‌ ॥                 ५ ऽघातात्मा पठना -- ओ; घातात्मा FEAT
  संत्यजन्नन्धतामेति तेन यत्नात्समम्यसेत्‌ |                   -- ख, च, छ, ज.
  षड्भिर्मासिमंहायोगी दिव्यदृष्टिः प्रजायते ॥               * प्रवृत्तिरविचारत: -- ओ,       ख;      प्रवृत्तिरपि
  छिद्रां प्रपद्यते भूमि कटाहान्तामतन्द्ितः |                are: -- छ;         प्रवृत्तिरपिचारत -- ज.
  आध्रुवान्तमथोर्ध्वं च करामलकवद्वुघः ॥                     ५ ऽरमोगानापादयन्न हि -- ओ;    °्मोगाना-
  वत्सरैस्तु त्रिभिर्योगी ब्रह्माण्डान्तं प्रपद्यति |         पादयन्ति हि--ख, ज;. ऽर्मोगानां पाद-
  तदन्तर्योगिनीज्ञानं शरीरस्थं प्रजायते ॥                     यन्ति हि- छ.
   स्वदेहादिकमन्यच्च पूर्वोक्तं पूरवैवत्स्मरन्‌ |           “ विकू्वेन्‌ विश्वसामर्थ्या० -- च.
   नयनावृतिजं सवंमाप्नोतीति किमद्भुतम्‌ ॥                   + सादरात्‌ — ज.
                   सामान्ये स्थितिसाघरम्ये किमयं नाभिमन्यसे ॥९६॥
                   'भोक्तुमभ्युद्यत   स्येव *भोक्तुरभोगान्‌ महामुने ।
                   “संरम्भाकुलितानि स्थुः सर्वाण्येकमुखानि तु॥९७॥
                   भोगं प्रत्युद्यतान्यत्र कि न “पश्यसि gaa.

                                                [ "मनोजयः |

                   मनोजयाज्जगत्यस्मिस्त्रकालन्ञानमाप्नुयात्‌ USCA
                   परचित्तं “a जानाति स्पष्टमत्यद्मुतं ध्रुवम्‌ ।
                   यद््संकल्पते^ योगी” मनसा योगतेजसा ॥९९॥
                   तत्तत्सवेम॒वाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।

                                             | “अहुकारजयः |

                    “get      योनिः     “समभ्यस्या यज्जयादखिलं जगत्‌ ॥१००॥

   :                                                             (मालिनीविजयोत्तरे     १५.
* सामान्यस्थिति० --ओ, ख, छ, ज.                          © ०कालं ज्ञान० -- च.
* मोक्तुमभ्युदितस्यास्य-ओ ; मोक्तुमभ्युद्यते-ख.         “ न जानाति -- च.
ख, छ, ज' मातुकासु स्यैव' इत्यारभ्य ९९!                  ^ संकल्पयन्‌ -- च.
  तमश्लोकस्य      तृतीयपादे      'यद्यत्संकल्पते'       ^ योगि० -- छ, ज.
  इत्यन्तो भागो न seat ।                                ४ अथ गर्वमयीं दिव्यां धारणां धारणोत्तमाम्‌।
५ मोक्तुभो. . महा° -- ओ.                                  महागवंकरीं वक्ष्ये योगिनां योगवन्दिते ॥
" संरहाकुलितानि स्य -- ओ.                                 षोडशारं स्मरेच्चक्रमात्मदेहमनन्यधीः |
* °सुखानि -- च.                                           एषो5हमिति संचिन्त्य स्वकार्थ॑परिवारितम्‌ ॥
° पश्यति — ओ.                                             अप्रधृष्यो भवेद्योगी वत्सरत्रितयेन तु ।
° wit: -- च.                                              ममत्वमच्युतं तस्य भवेत्सवंत्र कुत्रचित्‌ ।॥
* 'मनोवतीमतो वषये धारणां सरवेसिद्धिदाम्‌।                 तादुगूपस्य चक्रस्य नाभि मूर्ति स्वकां स्मरन्‌। `
  यया संसिद्धया देवि सर्वसिद्धिफलं छमेत्‌॥                चिन्तयेत्सर्वमेवाहं मयि सर्वमवस्थितम्‌ ॥
  मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।                   ततोऽहंका रविज्ञानं प्राप्नोतीति किमद्भुतम्‌।
` तस्मात्तदभ्यसेन्मन्त्री यदीच्छेन्मोक्षमव्ययम्‌ ॥        हच्चक्रे समनुध्यायन्‌ मत्स्वरूपमतन्द्रित: ॥
  तदर्धचनद्रसंकाशमधोवक्तं हृदि स्थितम्‌ ।                  अकंलोकमवाप्नोति गर्वावरणजं फलम्‌ ।
  चिन्तयन्‌ मासमात्रेण प्रतिभां प्रतिपत्स्यते ॥            विम्बादिकं क्रमात्सर्वं चिन्तयन्‌ नीललोहितम्‌ ॥
  अकस्मात्पदयते किचिदकस्माच्छणुते तथा |                    तद्मवं स्वंमाप्नोति दशावस्थाप्रचोदितम्‌ |
  सर्वेन्दरियात्मकं ज्ञानमकस्माच्च क्वचित्ववचित्‌ ।॥।      इति गर्वमयी प्रोक्ता प्रजापतिगुणग्रदा ॥
  स्वस्वकैन्दरियविज्ञानं संपर्येत्सरत्रयात्‌ |                             (मालनीविजयोत्तरे १६.१-७)
  भवते योगयुक्तस्य योगिनः सुपरिस्फूटम्‌॥                “येम्यो--ओ,ख,छ,ज; एभ्यो--च.
  स्वदेहादिकमप्यत्र पूर्वोक्तिवदनुस्मरन्‌ |             ४ योनि — च.
  चित्तावरणविज्ञानं     प्राप्य   सोमगुणं   wad         “ समभ्यस्य --ओ,      ख, च, छ, ज.
                                    योगपादे चतुर्थः पटलः

                  ‘ad भवति fata प्रचण्ड बलविक्रमात्‌।
                  यतः संरम्भमाहात्म्यादहमिप्रत्ययात्मकात्‌' ॥१०१॥
                  ध्वीेंणोद्भूतवीर्याणि “sada स्ववृत्तिषु |
                  परा्थमुदितो न्यायो” न स्वतस्तेन FAT ॥१०२॥
                  “मन्यामहे तदृत्यानि तद्धर्भा मोदगोचरात्‌।
                   “बाह्मार्थमपि गु हन्ति स्फुटीकृत्य सुनिश्चयात्‌ ॥१०३॥
                  का्ेकारणभावो यः सोभयोरपि तत्कृतः" 1
                   अक्षार्थयोः समायोगाद्विज्ञानं नान्यथा स्पुटम्‌ ॥१०४।।
                   “तस्माद्‌ श्रुवमहंकाराहचक       ्ती भूतये |
                                                 “भूतानि
                    "वतत्तन्त्राण यतो “नित्यं स्वकार्याण्यपि कारणम्‌'“ ॥। १०५॥
                    सनाभिभूय प्रवतेन्ते “तस्मान्मे निश्चितं मनः ।
                                         [ “बुद्धितत््वजयः |

                  बुद्धिरप्यत्र पूर्वोक्ता तद्धचानाद्धचातुरादरात्‌ ॥ १०६)


                                                     ५५ ०भूताहिमूतये — ओ.
\ स्थितं -- ओ.                                       ४ तत्तनद्राणि -- ओ;        तन्मन्त्राणि -- ख; तत्‌,
२ बलि०    -- ख.                                        तत्रानि --च;      तन्मात्राणि --छ, ज
* ०विभ्रमात्‌ -- च.                                  ७ नित्यस्व° --ओ.
*यत्संरम्मं च मा० - ओ; - . तः संरम्ममा०-ख.           १८ ऽकार्याण्यवि० -- ओ.
५ ऽदहप्रत्ययथात्मकम्‌--ओ; °दहमिप्रत्ययात्मकः         ४ कोरणा --ओ, ख.
    --ख, छ, ज; प्रहसन्प्रत्ययात्मकात्‌ -- च.         © नाभिभूयः प्रवतत — ओ; न हि Wa: To --
 ९ वीर्येणादुभुत° -- ओ, ख, छ, ज.                       ख; न हि ya प्र ० -- छ; न हि भूयप्रवर्तत्त-ज.
° प्रवृत्तं ॑निस्ववृत्तिषु -- ओ; sad तिसूषु          * तस्मात्तन्निदिचतं — ख.
     वृत्तिषु -- ख; प्रवृतंति स्ववृत्तिषु — छ, ज.     २ “उद्यदादित्यबिम्बाभं हृदि पद्ममनुस्मरन्‌ ।
  ४ मुचितं न्यायं -- ओ;           भमुचितं ध्यायन्‌       घर्मादिमावसंयुक्तमष्टपत्रं सकणिकम्‌ ॥
     --ख, छ, ज; मुदितो न्याय्यो --च.                     मासेन स्थिरबुद्धिः स्यात्षड्भिः श्रुतिधरो भवेत्‌ ।
   * मन्यामह तदुद्धानि -- ओ; सव्यामहे तदु०               त्रिभिरब्दैः स्वयं कर्ता शास्त्राणां संप्रजायते ॥
  -- च;      मन्यामहे तदुद्धानि --छ.                     स्वां aa चिन्तयेन्मूति बुद्धितत्त्वं प्रपद्यति ।
१ ०मोह०-- ओ;            °मेद०--च.                        तदीशज्ञानमाप्नोति ब्रह्माणमनुचिन्तयन्‌ ॥
५ बाह्यार्थानि विगृह्णन्ति -- ओ;        बाह्या-           वेदानुद्गिरते सप्त [ सुप्तः | समाधिस्थोऽथवा
                                                                                                    मुनिः।
   इने5पि गृह्णति -- ख; वाह्यादन्येऽपि गृह्णाति
    --छ,ज.                                               सुस्थिरास्ते सदाभ्यासादनधीता अपि स्फुटम्‌ |
 ४ सोनयोद्ित — ओः;        समेयोरपि -- a;                  विम्बादिकं क्रमात्सर्वं पूर्वोक्तिमनुचिन्तयन्‌ |
   सहयोरपि — छ, ज.                                        प्राप्नोति ब्राह्ममैश्वर्य बुद्धघावरणमाश्रितम्‌ ॥
 ५ तत्कृतम्‌ — ओ, च.                                                    (मालिनीविजयोत्तरे १६.८१२) .
 ४ तस्मा ध्रुवमलंका रा्रयक्ति° --ख, छ, ज.               २ मतङ्ग० विद्या १७.११५.
२९६                                      मतद्धपारमेइवरम्‌

                    (क्सनं ब्रह्मगुणोपेतं विज्ञानं व्यक्तिमेति हि ।
                    खोदधत्ववमर्धमित्वाद्‌बद्धिरध्यवसायिनी' ug owl
                    प्रागेव “साधिता “get यया स्पष्टं प्रवेदयते"
                    पृस्थाण्वोनिर्मलं ्यत्स्याद्िजलानं सा मतिः स्मृता USC
                     "गच्छतः “agar यत्र चक्षुराधातमुल्बणम्‌
                       दष्टवोरगसमाकारं क्षोभमायाति" तत्क्षणात्‌" ug oul
                     पश्चाद्धिया“ध्यवस्याण्‌ रज्जुरित्यव “धायं तु।
                     (अवैति agi सा afte”                   युक्तिवादिभिः॥११०॥
                     सा एवं "परभावेन “aaa व्यवस्थिता ।
                     Maire चयोगसःमर््यादिवेः “साधं रमेत्सुघीः ।। १११

                                              [ प्रधानजयः |

                        स्प्रयानमस्या बोद्धव्यं कारणं मुनिसतम |
                        asset ator              स्यादेश्व्य योगिनः स्प्‌टम्‌ ॥११२॥


                                                         © ऽध्यवसार्थद्रज्जुरित्यवसाय -- ओ; शध्यव्य-
 * स॒कृत्स्तं ब्रह्मणोपेतं — च                             स्याशु Wyo -- ख, ज. व्यवस्याणु रज्जुर
 रयोद्धत्व० -- ख; योध्यध्व -- छ, ज:                        — च; ध्यवध्याशु Wo --छ.
    ०रध्यवसायिनम्‌--ख, छ, ज; °रग्यवसायिनी                “ oma -- ख; शधार्यत -- छ, ज.
   --च.                                                  ५ अवेति शंक सा -- ओ;          अवेति शक्ति सा
                                                           --ख; अवेति शक्ति        सा --छ,   ज अपेति
 "साधितं --ओ, ख; साधितुं -- छ, ज;
      Hage    विद्या°      १७.११५.                            शङ्कां -- च.
 ^ तुल्यं --ख,छ, जः                                      » बुद्धि बो० -“ख; बद्धिबोद्धव्यं -- छ, ज
  < यथा — at, च; यथा --+ छ-                              og भावेन -- ओ; पुरभावेन -- ख, छ, ज.
                                                         २ गर्वतेन व्यवस्थया -- ओ;     गन्धत्वेन व्य..
 ° प्रमोदते -- ओ, ख, छ, ज; प्रवेदते -- च.
  * पुंस्याणो० — ओः; पुंस्थाणों० --ख, छ, ज                 स्थया -- ख; गत्वेन व्यव . . -- च; गन्ध-
   * यस्माद्विज्ञानं -- ओ; पुंसो विज्ञानं.-- ख,            त्वेन व्यवस्थया -- छ, ज.
      छ, ज.                                              २ निगेत्य — ओ.
                                                         ४ योगमार्गाथवे — ओ;          योगसमर्थ्या   देवैः
 © गजतः -- छ, ज
 ५ साहसा -- ख;            सह सं० -- छ, ज.                     --ख, छ, ज.
 ष्या तु चक्षु --ओ; यति चक्षुरात्राण०                    * साध्य रमेत्‌ -- ज.
   --ख; याति चक्षुरा्ष० ..--छ, ज.                        र प्रधानमस्थ -- ओ; प्रधानमत्स्या --- छ, ज.
 ५ मुद्रणम्‌ — ओ, ख, छ, ज; ०मुल्बण: -                    * यज्जय्या० -- छ
 ४४ दृष्टोग० --ख; मृष्टोरग० --ख०                 पा       = जदणुमा्ं — ओ
    न्तरम्‌; दृष्टोरग० -- छ, ज.                          २ स्यादैदवर्ये योगिन स्फुटम्‌ -- ख; TATRA
  ४ °मायान्ति — ओ.                                          योगिन स्फुटम्‌ -- छ; स्थादैश्वर्य यो हि न ~
                                                              स्फुटम्‌ -- ज.                                ॥
  ५ तद्रणात्‌ -- ओ.
                                  योगपादे चतुर्थः पटलः

               व्यक्तिमायाति    येनासावक्ृतार्थेष्ववारितः' ।
                भुवनेषु विचित्रेष्‌ “भोगान्भुङ्क्ते मनोऽनुगान्‌* ॥११३॥

 मतङ्ग उवाच --
                "भवता निखिलं श्रोक्तं `विज्ञानस्य तु साधनम्‌ ।
                तच्च संयोगजं "दृष्टं क्षणप्रध्वंसिकारणम्‌” ॥११४॥
                वक्तव्यं ''निर्मलोक्त्या “तु “संदेहविनिवृत्तये ।
 परमेश्वर उवाच --
                “नाचैतन्यसहशनेऽपि zero Fea: स्थिते । ११५!
                “greater विज्ञानं दृश्यते क्वचित्‌ ।
                तस्मादस्त्यत्र चेतन्य'“मनपायि ` स्थिरं ध्रुवम्‌ ॥११६॥
                यदर्थमितरेषां तु “भावानां “संततिः स्मृता ।
                 महदादिसमस्तानां यतोऽत्राप्युचितं त्विदम्‌ ।। ११७॥।
                 “gafad *निराधारान्न चोत्पत्ति 'रकारणात्‌।
                 न चेवानुपकाराय घटादेरपि वस्तुनः ।११८॥



* मायान्ति -- ओ.                                  “a चैतन्यसह० -- ओ;               सा चैतन्यसहस्रोऽपि
श्येना सा च Bag नि° -- ओ; तेनासा वक्तु              --ख, छ, ज.
    तेष्वनि० --खः; येना सा वक्तु तेष्वनि०         ४ मेकतस्थिते — ओ;              ०मेकतस्थिते: — ख,
    -छ, ज.                                          ज;    ऽमेकतस्थितैः -- छ.
 १ ऽवारितम्‌ -- ख; °वारितुम्‌ -- छ, ज.            ४ सादरादे मुनि -- ओ;                सोनकादे मुनि
 * विचित्रेषपि -- छ.                                 -- ख, छ, ज;        मोदकोदेर्मुनि० -- च.
 ^ मोगाद्मुडत्ते — ओः; मोगादुमुक्ते — ख,          ४ ० दन्यत्र ~ ओ; ०दस्त्यस्य - ख,.छ; ०दस्यस्य
    ज; मोगद्मुक्ते — छ.                             -+ज.
  ‹ मनोरगात्‌ — ओ;        मनोनुगात्‌ --ख, छ,      ४ ऽमनयापि -- च; ०मनपाधि — छ.
     ज; रसोत्तमान्‌ -- च.                         © स्थिति — ओ.
  ° मुवना — च.                                    * भावना -- ओ.
“प्रोक्तं -- छ, ज.                                 * सान्ततिः -- ait;         सन्तति -- खे;
  * विज्ञास्य तु -- छ, ज.                            --च.
^ सृष्टि क्षण ०--ओ, दृष्ट्वा क्षण०--ख,             * चितम्‌ -- ओ;           ध्रुवम्‌ -- छ, ज.
    छ, ज.                                          # gad न--छ,          ज
 ४ °प्रव्वंसकारणम्‌ -- च.                          २\ निराधारा न--ओ, खः; निरा..-छ,
१२ निर्मलोक्त्वा — छ, ज.                               ज.
¶नु--ओ.                                             * न कारणा — ओ.
४ सन्देहव्यनि° -- ओ;       सदेह विनि० --ख,          २° कटादे०° -- ओः; कूटादे° -- च; घटादे
   छ, ज.                                               aft— छ, ज.
     २९८                                 सतज्भपारमेश्वरम्‌

                         प्तस्म त्समन्वयात्सिद्धमस्ति कारणमत्र तु ।
                         खुद्िरद्धिमतो "दृष्टा ज्ञानं ज्ञानवतस्तथा ॥११९॥
                         "योगश्च योगिनः ‘fag: “किमाङ्चयं मुनीदवर |
                         तथा चाहंकृतेनापि यो5हं कारी सुनिश्चितः ॥१२०॥
                         स्वधर्मेगोचित “fag “धर्मित्वं धर्मिणः सदा ।
                         प्रत्यक्ष भवतः fad भ्रमाणमविरोधि यत्‌ ॥१२१॥
                          चलतस्तस्य “संसिद्धा स्त्र वानुमानता^ |
                         “क्लष्टस्थूलप्रवाहस्य “'हीयमानस्य Fae:            ॥१२२॥
                         रकालायत्तस्थ को नाम नेच्छते धर्मसंस्थितिम्‌ ।                    <
                         पध्मन्तिर "स्थितिः सिद्धा संस्थित ede धमिणः ॥१२३॥
                         आस च सुष्टु प्रसिदढोऽत्र किमत्रापि विमुहछासे ।
                         साध्यसाधनभावेन व्यवहारात्मवतिना ॥१२४॥
                         असहस्तु प्रवाहेण *निरवस्थान्घमिणा |
                         सअनवस्थितवीषेण रस्वरूपव्यभिचारिणा ॥१२५॥
                         भावाभावविरुद्धेन व्यव “हतुं न लज्जसे ।
                         जगत्यस्मिग्प्रतीतं स्यात्कमे“ सर्वत्र `घुष्यते ॥१२६॥
                          तच्च नाकारणं fag कारणाच्च प्रतीयते ।
                                                               ऽस्थितम्‌ -- ओ, ज, स्थितः -- ख, छ.
       १ तस्मान्मतस्तथा -- ओ; तस्यां ममतया सिद्ध०             ४ धर्मान्तरः . , सिद्धा -- छ, ज.
         --ख, छ, ज.                                           ४ स्थिति सिद्धा -- ओ.
       बुद्धि बृद्धि°--ओ; बुद्धि बुद्धि? -- ख, छ, ज.          २ ऽस्येव धर्मिणा -- ओ.
       ३ मनो -- च;        oft -- ज.                           २ सा यान्ति सुप्र° -- ओ; स याति सुप्र० -- |
       "द्रष्टा -- ओ.                                           ख, छ, ज.
       ^ योगाश्च -- छ, ज.                                     २ क़िमुद्याविह मुच्यते -- ओ; किमद्यापि प्रमुह्यते ।
       ९ सिद्धाः -- ओ.                                          चः
       ° किमाइचर्यमनीश्वर — ज.                                २ विमुहासेत्‌ --ख;       विमभ्यसे -- छ.
       “ चाभकृते: -- ज.                                       **प्रवाहेन-- ओ, ख, छ, ज.
        * ऽकारिमुनिदिचतम्‌ -- ओ, ख; ०कारीसु-                  * निरवज्ञानसपिणा — ख, छ, ज; निरवस्थान-
                                                                 afi — च.                              1
          निचितम्‌ --च; °कारि Yo --छे, ज
       * सिद्धधर्मित्वं — छ, ज.                               * अनवस्थानवीर ्येण -- च.
By
       “gi मातुकायां १२१ तमदलोकस्य द्वितीय-                    ९ स्वरूपाव्यभिचारणा — ओ, छ, ज; स्वरूपां |
          तृतीयपादौ न स्तः।                                     -व्यमिचारिणा — ख.
       ९ संसिद्धाः -- ओ; सिद्धा च --ख;          सिद्धा-        ४ °हरतन॑लंजयेत्‌ -- ओ.
         इच -- छ, ज.                                           * oof तं स्यात्कर्म० -- छ;          ०»न्प्रति तस्या
       ® ऽमानतः — ओ, ख, छ, ज.                                    कर्म --ज.
       © क्लीष्टस्तल० -- ओ.                               ‰      goat — a, ख, छ, ज.
           “ दीयमानस्य -- च.                                   २ नाकरणं — ओ, ख, ज.
           “ कलायत्तस्य --ख, छ, ज.                             * करणाच्च -- ख, छ, ज.
                                      योगपादे चतुर्थः पटलः

                 अस्त्यत्र निचितः कर्ता स च कार्येण साध्यते ॥१२७॥
                 विचित्ररचनां दृष्ट्वा 'कुड्ये चित्रकरो यया ।
                 सिध्यते मुनिशार्दूल तद्टदच्रापि कारणम्‌ ॥१२८॥
                 तच्च ध्येयं प्रधानाख्यं “यज्जयान्निजितं जगत्‌ ।
                 ‘aged साधकेन्द्ररय विभूतिप्रतिपादकम्‌ ॥१२९॥

                              [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमरच |

               . “"त॑त्वध्यानमविस्तरोक्ति'"रचनान्थायेन “्यार्वाणतं
                      भ्यत्साध्यःमरकस्यकाभिरतुल प्रेम्णा समालिद्धितम्‌* ।
                 “अप्रक्षोणवपुविथोगरभस।* “श्रोहामरागान्वितं “
                      “क्रीडत्यूजितयोगशक्तिकिरण:ः ” ““पुस्तर्वमत्रोच्यते ॥१३०॥

                  इति श्रीमत ज्खपारमेश्वरे* योगपादे तत्त्वसाध॑नपंटलइचतुर्थ: ॥

                                           चतुर्थ: पटलः


                                                     ख,घ,
                                                        छ, ज.
१ स्पष्टानि करणान्यत्र कमं चात्र परिस्फुटम्‌ |     ** यद्णितम्‌ -- ख, घ;        वणितम्‌ -- छ, ज.
 एवं करणक्म॑भ्यां कर्ता सिध्यत्यसंशयः 1’           © यत्साध्यमकरत्वकामि० -- ख;            यत्साध्याम-
                 (Hage      विद्या०   ६.३१).         करत्वकाभि० — 4, छ,            ज;    तत्साध्यामर-
* स्वकार्येण सोध्यते --- ख, छ, ज.                    कणिकाभि० -- च,
° बुध्यते — च.                                     ४४ ऽलिङ्किति--ख,घ, छ, ज.
 ५स भवित्रा च नान्दृष्ट्वा --ओ;         विचित्र    “ यत्परक्षीण० — च.
 रचनां दृष्टां -- ज.                              , ^ ०वपुवियोगं   हसा --ख,        घः;      वपुवियोगं
५ रुन्धे -- खः; te --छ,      ज.                      हसा -- छ, ज.
+ तद्रक्त्रपि च -- ओ; तद्रत्तत्रापि--ख, छ, ज.      ४ प्रेमरागान्वितम्‌ -- ओ.
° तद्ध्येयं -- ओ; तच्चाप्येत्य प्रधा० -- खः;       “¢ °न्वितः -- ख, घ, च, छ, ज.
  तच्चाप्येकं प्रधा --- घ, छ, ज.                   ^ क्रीडाजित० -- ओ;          क्रीडन््युज््ित ०--ख;
«यं जया जयितं -- ओ; यद्ययं निरिचतं —                 क्रीडत्युज्मित -- घ, छ; क्रीडन्तूजित° --
  ख; यद्यया ` निजितं -- घः; यद्याति जितं             च; क्रीडत्युंजित० — ज.
  --छ, ज.                                          © उकिरण्यै —    छ.
^ तदुत्थं — ओ, ख, घ, च, छ.                         “dare — ओ, चः; प्रतस्तत्व ° — छ;
^ तत्त्वध्यानमहस्तरोक्ति — ओ, तद्वद्धयान-            पुनस्तत्त्व -- ज.
   मविस्तरोऽग्नि° -- ख;      तषद्धचां विस्तरो-     Sq, घ, च, छ, ज' मातकास्वत्र ‘Hera’
   ऽग्नि -- घ; agat विस्तरोऽग्नि° — छ;               इत्यधिकं दश्यते |
   तद्रध्याम विस्तारोऽग्नि° — ज.                   * तत्त्वप्रधान ० -- ख; अप्रधान० -घ; प्रधान०
 ^ ऽवचनान्यापेन — ओ;         ०रचनाद्योगेन --          — 3, ज.
                                        पञ्चमः         पटलः


                                        शिवतच्वोपरन्धिः
                                        ॥ मोकतृुरुषसाधनम्‌ |

                  ‘aq    प्‌ तत्र बोदढव्यो *भोक्त। भोऽयस्य सुब्रत ।
                  भोक्तत्वमभिलाषाल्यं      तच्च रागे     “सतीष्यते ॥१॥
                  arent युज्यति यस्मातप्रकृतेरप्यसंस्थितः
                  संपोगस्तत्कृतः समैः स च युक्त्या विरुध्यते ॥२॥
                  यतोऽविथात्मकेमविर्वासितोऽतीव पुद्गलः |
                  प्बुद्धचादेस्तत्वसगेस्य “तन्मथो न विभाव्यते ॥३॥
                   ष््चरत'श्स्तस्य संयोगात्सवें गर्वदियोऽपि हिं |
                   व्अचैतन्यगुणात्मानो “निजचंतन्यवत्स्थिताः ॥४॥
                  रागान्‌ विद्धमूतेस्तु “चितेबुद्धिगुणाः सदा”
                   'अष्टावप्युप^चयन्ते रागदचेत्कदमादिवत्‌ UU
                   ससो gist HATA बाह्यरागमलीमस
                  नान्यथा शक्यते “madara नासति क्वचित्‌ ॥६॥


       . सुब्रत — ओ.                                     गुणादानो -- छ;      अथैतन्यं गुणार्धा . .-- ज
                                                       ५५ निचेतनवत्स्थिताः -- ओ;          निजचैतन्यवत्‌-           +
° पुमांस्तत्र . . व्यो --ख, घ, छ, ज.
                                    `                    स्थिता--ख, घ, छ, ज;              नित्य चेतनवत्‌- +
 ९ मोक्त मोज्यस्य --छ, ज.
 * तद्धि -- at.                                          स्थिताः -- च.
                                                       * चित्ते बुद्धि     --ओ,ख, घ, छ, ज                      ५
 ५ सतिरय॑ते -- ओ;       सतिष्यते -- छ, ज.
                        न रागी--ख, षः;           न        गगुणास्तदा — यो, ख, घ, छ;               ०गुणादिता
  ६रागी      च--ओ;
   रागि -- छ, ज.                                          --ज.
. ° ०त्माकृतेरप्यसंज्ञितमू — ओ;    शत््रकृतेरप्य-      ४ अक्षराप्युष . . . दैमा पुरा । -- ओ.
    संज्ञितः — च; शत््रकृतेरप्यत्र सुब्रत — ज.          ४ ज्चार्थन्ते -- ज.
                                 -                      २ कर्मसादिवत्‌ -- च;      कर्ममादिवत्‌ — छ, ज.
  “ay: — ज.
                        पुंगल: -- च                     ९ पवासोउक्षक्षयोक्त्यर्थ -- ओ;     पृसायोक्षकषा-
   पद्गलम्‌ -- ओ;
                                  बुध्यादेस्तु त्व-       योत्थं -- ख;    पुंसायोक्षकषायोत्थ° -- घ;
 © बध्यात्मतत्त्ववर्गस्य — ओ;
   सस्य -- खः                                             पंवासोऽक्षकषायोत्थ ° — च; TASHA ०-छ,
                                                        र उकषायोद्ध० -- छ;         °कषायोर्थं° -- जः
 ४ तन्मयेन -- छ, ज.
 ४ ते. . रत . . स्मात्स्व° — खः; परतस्मात्‌             २ वाप्यराग० --ख, घ, छ, ज.
                                                        २ ०मलीमसम्‌ -- आओ, ख, घ, च, छ, ज,                              3
    सर्व -- घ, छ, ज.
                                                        २ कर्तुरथवा --ख;        कर्तु    अथवा--घ,         छ,
 © ऽस्तत्समायोगात्‌ — ओ.
                                                                योक्तुमथवा -- च.              ८
  * अचैतन्यं गुणोध्यानो -- ख, घ; अचैतन्यं                 ज;
                                 योगपादे पञ्चमः     पटलः

                   ध्व्माधिमेविकारेस्तु "बाध्यते 'सुमलीमसैः ।
                   शुक्लत्वमर्धामित्वात्पटस्तन्तुभिराचितः" ॥७॥
                   रागेण “शक्यते योक्त “नास्टस्तुनिबन्धनात्‌^ ।
 WIE     उवाच --
                   "सत्वातीतः सुझुद्धात्मा नित्य “युक्तश्च कौत्थंते uci
                “ यदेवं स्यात्ततः "सर्गः “सोपायश्च "किमात्मकः ।
                   “मनो 'विज्ञानजः “सर्वप्रपञ्चोऽयं सुरेश्वर ॥९॥
                   “a चात्मा “बध्यते aha coer च मुच्यते |
                   स्नित्यणुक्तो यतः साक्षी “वासनात्मोपचयंते ॥१०॥
 परमेश्वर उवाच --
                   अनादि वासनाविद्धस्तच्चाज्ञानमिहोच्यते ।
                   ज्ञानात्प्रध्वंससायाति नान्यथा वस्तुद्शनात्‌ ॥११॥
                   सत्यज्ञानेऽभिलाषी स्यात्प्रणष्टे“ऽप्यन्यथा न हि ।
                   तस्मात्किमवगच्छामो “रागाविद्धः पुमान्सदा ॥१३॥



                                                    ५ (अनादिकालसंरूढाद्वासितान्मनसः सदा |
tet वर्मिऽ--ओ; धर्मे घर्मे--ख, घ,                      प्रपञ्चोऽयमविद्याख्यो न पुंसः परिपख्चते ॥'
 छ, ज; धर्मी घर्म०--च.                                         (Hage विद्या० ६.७०३०, ७१पू०)
^ बाध्यसे --- ओ.                                    ४ ऽविज्ञानना -- ओं; °विज्ञानतः — च.
३ सुमलीयसः — ओ, ख, घ, छ, ज;              सुमती-     “ad — ओ, ख, घ, छ, ज.
 प्लवैः -- च.                                       ५५ "एवं वदन्ति मुनयो ह्यात्मा शुद्धः सदैव तु ॥
* शुक्लत्वं धर्मकमित्वात्‌ — ख, घ, छ; शुक्ल-           विरागी स च मुक्तात्मा न च तस्मात्परं क्वचित्‌ ।
  त्वं धर्मकमित्वा परस्तन्तु° -- ज.                    प्रधानस्येष्यते सर्गैः a च सर्वत्र संस्थितः i
५ ०राचितम्‌ -- ओ, घ.                                    न करिचिद्बध्यते लोके न च करिचद्विमुच्यते |
* रागणं-- ख; राद्गणं--घ, छ, ज.                             (wage विद्या० ६.६२उ० -६४ Jo)
* शक्तयो — च.                                       * बुध्यते -- ओ; वाध्यते--छ, ज.
“योक्तु--ख, घ, छ, ज.                                 * ऽच्छद्धात्मा न विमुच्यते --ख, 4, छ, ज.
 * नाचिद्यस्तु — at                                  २ इदमर्धं ख, घ, छ, ज." मातृकासु न दृश्यते ।
© ०बन्धनम्‌ -- च.                                    * वसनां नोपचर्य॑ते — ओ.
५ सात्वतीतः स शुद्धात्मा -- ख; सत्त्वाधीतः           * °वासराविद्ध० -- छ, ज.
   पुमान्‌ सिद्ध wage विद्या ९६.७५०.                १ प्रनष्टे° -- छ, ज.
^^ ०मुक्तश्च -- च.                                   * भवेत्‌ -- ओ, ख, घ, छ, ज.
^ सगंसोपा० -- ख.                                     २ oat छामो — ओ; °मवनच्छामो — ख,
 ४ सोपायं च किमात्मनः -- ओ.                            घ,छ,ज.
 ^ किमात्मकम्‌ — छ, ज.                               “arte -- ख, घ, छ, ज; रागाहिनदु: — च.
                                       सतड्भपारमेश्वरम्‌

                  सनोवृत्तिकबायेण' युज्यते नान्यथा क्वचित्‌ |
                  प्राधानिक"मचेतन्यं लोष्टवत्परतन्त्रकम्‌' ॥१३॥
Rag उवाच --
                  'प्रधानाद्र्तिरिक्तं “यद्टस्तु तत्पुंसमाश्रितम्‌ ।
                  पुसोऽतिरिक्तं संख्येयं “यदेवं “orga ततः. ॥१४॥
                  पपुसश्चेतसंहंजं तस्मा“दनपायि स्थितं स्फुटम्‌ ।
                  “aq चेत्तदभावाततु पुंसः केन “निवार्यते ॥१५॥

 परमेश्वर उवाच --
                  मायोत्थाभिरमोघाभिर्वासनाभिः Tae: ।                   |
                  कलादिकञ्चुकन्यायाच्छादितो ETAT ॥१६॥
                  "मले सति प्रधानोत्थभोगेष्वभिरषन्मुने |

 मतङ्ग उवाच -- `
                   कतमोऽत्र विकेषोऽन्यो “वासनात्मा समानयोः ॥१७॥
                   Rima        ada तद्विरिष्टोः मलोऽपरः            ।

 परमेश्वर उवाच --
              भोज्यभोक्तृत्व “भावो यः “सोभयोरपि निश्चितः ॥१८॥

                                                   * असंश्चेत्सहस्तामादन ०--ओ ; TARA सहजं-च. .
                                                    ४४ त्सहज: -- घ, छ, ज.                           ठ
* ऽकषायैव -- छ, ज.
                                                    १५ ऽदनपायस्थितं --ख,     घ, छ,    ज;    °्दन-
रयुज्यथे -- ओ
३ नान्यथात्मनः -- ओ; नाथ मे मनः-- खः;                 पाय्यव्ययं — च.
  नाथा. . . मनः — घः; नाथ वा मनः-- छ;               ५ हेयर्चे ० -- ओ.
  नाथवा मना -- ज.                                   © विधार्यते — ख.
४ ०मचैतन्यलोष्ट०° — ओ.                              ९४ ऽन्याय इच्छतेऽभ्युप० — ओ;     °न्यायछोदितो
* पारतन्तरिकम्‌ -- च.                                  ऽभ्युप० --ख, घ, छ, ज.                   ।
९ प्रधानाध्यवतिक्तं -- ओ;    प्रधानव्यतिरिक्तं      ^ विरोपेन प्रवानोत्थं -- ओ; मलोपेतप्रधानो-
  -- खः; प्रधानाव्यतिरिक्तं — घः; प्रधाना-             त्थ० -- च; मले सति प्रसारे ..--ज.
  च्यतिरिक्तं -- छ; प्रथनाव्यतिरिक्तं -- ज.          २ वासनात्र — ओ; वासनात्मसमा० — ख, घ,
                                                       छ, ज; वासना वा समा० — च.              i
°हिय. .स्तुपं समा०-छः; हियदरस्तुपुं समाः
  —   ज्‌.                                           २९ ०योग्यदच — ख, घ, छ, ज.
“पुंसा समाश्रितम्‌ -- खः; पुंसामाश्चितम्‌ — घ.       २९ तद्विशिष्टा — ख, घ, छ, ज.
^ सास्येयं — ओ, ख, घ, छ, ज.                          २ मनोऽपरः — ओ; ASIST — ख, घ, छः;
© यदेयं -- ख.                                              ०मथापरम्‌ -- ज.
१ प्रकृतं -- ओ.                                      ७ ०मावोऽयं -- ख, घ, छ, ज.
¶तमः-ओ.             ~                                * सोहयो० — 4, छ, ज.
                                                 योगपादे पञ्चमः पटलः                                                ३०३

                           भोज्यं प्रधानमत्रोक्तं भोक्तृत्वं 'वासंनात्मकम्‌ |
                           तत्समथितसमा्यं कञ्चुकेन कलादिना ॥१९॥
                           भोगाः कर्मविपाकोत्थाः कलातो" व्यक्तिमागतान्‌' ।
                           गुणानाश्रित्य “wart भूतये स्थलतां गताः" ॥२०॥
                           तस्मात्कलादर्माह^त्म्यात्युसृक्ष्मोऽपि पुमान्सदा |
                           “भोगभोक्तृत्वसामर्थ्य॑ प्राप्नोति मुनिपुङ्गव ॥२१॥
                            “a पुंभावत्वमापन्नः “ged grad” ।

                                                      [ “पुस्तत्वजयः |

                            ध्यातव्यों योगिभिनित्यं खद्योताकारवत्स्थित: ॥२२॥




        + वसाना्थकम्‌ --         ओ;   चासना० --ख, घ,                  तदा प्रकृतिभोक्तृत्वं न स्याज्जञानाकले यथा ॥
          छ, ज.                                                       तथाविद्यादिमात्रस्य नापि geet निमित्तता ।
        २ कच्छकेन -- च; कंचकेन --छ, ज.                                कलाद्यभावे कतंत्वाभावाद्‌ मोक्ता कथं मवेत्‌ ॥
        ३ मोगात्कर्मविमागोर्थात्‌ — ओ;                  मोगान्‌        प्राकृतो यस्त्वविद्यादिः पुंसां पुंस्वमल: स्मृतः |
            कर्मविपाकोत्थान्‌ -- ख, घ, छ; भोगान्‌ कमं                  तदाक्रान्तः कलाद्याढचः पुरुषस्तेन संमतः AW’
#           ..तो--ज.                                                    (पौष्करे विद्या० पुंस्तत््वपटले १-६).
    ^    *कालतो--ओ; कलो -- ख.                                       ५ पुरुषेत्युपचर्यते -- ओ; पुरुषेऽत्र प्रचरयते - ख;
         ^ °मागतात्‌ — ओ; °मागताः — च.                                 पुरुष इत्युपचर्यते -- च; पुरुणे तूपचर्यते
          ‹ मूतानां -- च;          हनान्तं -- छ;         मूनतिं        --छ; पुरु . - प्यते -- ज.
            ज.                                                      © देहं मुक्त्वा स्वरूपेण नान्यत्‌ किचिदिति स्मरेत्‌ ॥
          * गतम्‌ -- ओ; गता -- ज.                                       सितपद्मासनासीनं मण्डलत्रितयोपरि |
          £ ०त्कलांदिमाहा ० — च.                                        एवमत्र स्थिरीभूते मासमात्रेण योगवित्‌ ॥
          ^ ०त्म्यात्सुक्ष्मोषपि — ओ;        ०त्म्यात्सुसूक्ष्मे5पि     सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो भवतीति किमद्‌मुतम्‌ |
             --च.                                                       षण्मासादस्य विज्ञानं जायते पृथिवीतले ॥
        © मोगाद्‌ मोक्तु ° -- च.                                        अब्दाज्जरादिनिर्मुक्तस्तिमिः पुंस्तत्त्वदृग्भवेत्‌ |
        ४ स पुमान्‌ भावसंपन्न: -- च.                                    हृदधः Tests द्वादबार्धाडगुलां तनुम्‌ |
         ५ शृणुध्वमथ पुंस्तत्त्वं यथावन्मुनिपु ङ्गवाः |                 हृदन्ते भावयेत्स्वान्यां षण्मासान्मृत्युजिद्‌ It
             पञ्चकल्चुकसंयुक्तः प्रकृति. मोक्तुमुद्यतः |!               त्रिभिरब्दैः समाप्नोति पुस्तत्त्वेश्वरतुल्यताम्‌ ॥
             अविद्यादिसमायुक्तः पुरुषः परिकीतितः |                      बिम्बादौ पूर्ववत्सर्वं तत्र संचिन्तिते सति ।
             न विज्ञानाकलस्तेन नापि प्रल्यकेवलः 1                       फलमाप्नोत्यसंदेहात्पुरुषावरणस्थितम्‌ I
             पुरुषाख्यं लमेदयस्मान्नाविद्यादिविवजितः।                           (मालिनीविजयोत्तरे १६.१८उ०-२३)
             तस्मात्सकल एवाणुकंमते पुरुषाह्वयम्‌ |                   ^ ऽकारवत्स्थितम्‌--ओ, ख, छ, ज; °करवत्‌
             कलादिपञ्चकस्यैव यदि पुंस्त्वे निमित्तता |                  स्थितम्‌ -- घ.
३०४                                   मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   श्यज्जयाज्जायते सिद्धिः पौरुषी सुमतोहरा-।
                  विज्ञुद्धेन्द्िय साम्यं भौवन “सुमनोरमम्‌ ॥२३॥
                  ak alwat गत्वा' 'क्रीडत्यक्लिष्टवीयंवान्‌ |
                  रागतो नियतिः सिद्धा “कालइचेव महामुने ॥२४॥
                  नियमक्तवाद्रोढव्या" कालतत्त्वादधःस्थिता ।
                  Sgdaa सुनिर्णीत॑ कमान्मायादिपञ्चकम्‌ ॥२५॥
                  ततथेव प्रयोक्तव्यं “योगिना योगसिद्धये |
                  माया मायाविनी "पुसः सत्यां यस्याममी गुणाः ॥२६॥
                  स्ववृत्तिबलमाहात्म्यातयुंसां “धारयित “क्षमाः |
                  सापि ध्यानबलात्याज्या “भोज्या वा भुवनात्मिका ॥२७॥
                  >तदीक्षणुणसंपत्सु “क्रीडत्यविकलेः सुखः |
                  “gare समस्तोक्त्या मायातः परिकीतितः ॥२८॥

                                       [ शुद्धाध्वमोगप्राप्तिः |

                   तदृध्ब॑मेशवरं aed ''समस्तोक्तिनिदशेनात्‌ |
                   Vag रद्रा महात्मानः सदाशिव "सनृत्यिताः ॥२९॥
                   अतस्मूतिष्वमितप्राण:* “पञ्चमन्त्रतनु: शिवः" ।

                                                    “da सत्यां -- ओ; पुंसः ad यास्याममी
 \ इज्यया जायते -- ओ.                                  -- घ; पुंस सत्वयास्याममी -- छ, ज
 २८ल' मातृकायां ‘fafa’ इत्यारभ्य चर्यापादे          "^ सारयितुं— ओ; मारयितुं — च.
    gers (३५ तमइलोकस्थ पूर्वार्थे 'पानक॑            “ क्षमा -- ओ, घ, च.
 ` हिः इत्यन्तो मागः पत्राणामभावाल्लुप्त:।;         “सा विध्याध्यानला त्याज्या — ओ; सिसा-
    सिद्धिपौरुषी -- ओ, घ-                              विद्धा बलन्त्याज्या -- घ; सिद्धाविद्धा बलं
  ° पौरुषः — ज.                                        त्याज्या -- छ, ज.
  * सुमनोहरम्‌--ओ, घ, छ; स मनोहरम्‌--ज.             ^ बाहं मुवनात्मिका -- घ, छ, ज.
  “ ०सामर्थ्या — छ, ज.                      `       = श्छ, ज' मातृकयोः (Qc) तमइलोको न दृश्यते |
                                                     २ क्रीडन्त्यविमरैः -- ओ; करीडन्त्यविरलैः-- च.   `
  ९ मावनं -- छ.
  ° सुमनोहरम्‌ -- घ, छ, ज.                           ९ पुमानेव -- घ.
  ^ गता -- ओ;      गन्ता--घ, छ, ज.                   * समस्तोऽग्निनि° -- ओ. -
  ^ क्रीडन्त्यक्लिष्ट० --ओ.    `                     * सर्वरुद्रा -- घ.
 "कालं चैव -- ओ,                                     २ तमुल्थिताः -- घ, छ; ऽसमुत्थिताः — च;
 ५ °द्रोद्धव्याः — घ, छ, ज.                              तमुत्थिता -- ज.                             4
 © ऽतक्त्वादयः स्थिताः -- ओ; ०तत्त्वादवस्थिता:       “om मृति ° -- घः; न मुक्ति० -- छ, ज.
      —4, छ, ज.                                      २ ऽष्वमितं प्राणः -- ओ;        °प्वमितः प्राणः |
 १ पू्वमन्तितसुवर्णीतं -- ओ; gaat सु° --               -- छ; स्वमितः प्राणः -- ज.
   घ, छ, ज; मतङ्ग० विद्या० ८-१३ पटकेषु ।             “ पञ्चमं तु तनु: — च.
  ४ योगिनां -- ओ, घ, छ, ज;. योगिनो -- च.              ~ ०तनुछिव: -- छ;     ऽतनुचछिवम्‌ -- ज.
                                            योगपादे पञ्चमः पटलः                                     ३०५

                        प्रक्रीडत्यमितात्मासौ ' तेजोमूतिरखण्डितः ॥३०॥
                        चतदीशत्वं शरीरेऽस्मिस्तत्वत्वेनः व्यवस्थितम्‌ ।
                        ध्यायेत्तेजोमय स्पष्टं तथ्ोगाद्धचानभेदतः ॥३१॥
                        प्राप्नोति विपुलान्भोगान्क्रमाच्छुद्धाध्वनि स्थितान्‌” 1

                                               [ शिवतत्त्वप्राप्ति: |

    |.                   “चतल्रो मूर्तयः प्रोक्ता “व्यापारात्परतः स्थिताः" ॥३२॥
     १                   Rava तु सुक्ष्मान्या: स्वतेजोऽमितविक्रमाः ।
                            "“ध्यातुरुन्मीलने सर्व ““जगन्मायातंमकं "महत्‌ ॥३३॥
                            तद्धचानात्परमं'* शान्तं शिवतत्वं 'श्रपश्यति ।
                            “ga दृष्ट्वा न “पुनर्मोह “खेदेन परिपीड्यते ॥३४॥
     4                      ईशतत्त्वात्मकः सूक्ष्म: “कारणैः शुद्धवर्तिभिः ।
q                           प्राप्नोति परमं स्थानं यत्तच्छाइवतमुत्तमम्‌ ॥३५॥
                            भ्यस्मिनप्राप्तस्य न पुनजंन्मेहास्ति कदाचन ।

          Ray     उवाच --
                         व्याख्याता "मूतये “भोक्तुः प्रधान "पुरुषेश्वरः ॥३६॥
                         मुक्तये च परं तत्त्व सनपाय्यव्ययं शुभम्‌ ।
                       ` तेषां “विभागं रूपं च यथावदक्तुमहैति ॥३७॥

                                                              ४ जगदात्मात्मकं -- च.
      * प्रक्रीडत्यात्मनासौ -- घः;     प्रकरीडत्यनिरा-        ° जगत्‌ -- घ, छ, ज.
    ^ त्मासौ -- च; प्रक्रीडत्यात्मनासौ ते -- छ;               ^ तद्धचानापरं — ओ.
        प्रक्रीडत्यात्मनास्रौं ते — ज.                        ४ प्रशम्यति — ओ.
      २ तदीरित्वशरीरे° — घ, छ, ज.                             "४ य॑ं-- ओ, घ, च, छ, ज.
      १ ०स्तत्तत्वेन — ओ, घ; ०स्ततत्वेन -- छ, ज.               ^ पुनर्मोह: do -- च.
       ‘arma शुद्धाध्वनिश्चितानु-"-ओ;             क्रम-        “ ०स्वेदेन -- ओ.
     शुद्धाध्वनि स्थितान्‌ -- छ, ज.                            करणैः -- च.
    “wage          विद्या       ३.२३३०-३४प्‌०.                 ५ शुद्धि° — ओ
         व्यापारान्‌ — ait, छ, ज.                              © oafafa: — ओ, घ, च, छ.
         * परितस्थिता — छ, ज.                                  “aago       विद्या   ३.२१ Jo.
    ^ “स्वरस्तु सुसूक्ष्मेम्य:--- ओ; . ईइवर: स॒                  ea -- ओ; व्याख्या . .-- छ, ज.
      सुसूक््माभ्यां -- घ; ईदवरः सुसूक्ष्माभ्यां —             ^ भूतयों -- ओ.
          छ, ज;    Wear अन्याः इत्यत्र सन्धिरार्षः |           * मोक्तुं — छ, ज.
^ ^ तत्तेजोऽमितविक्रमः — ओ, छ, ज; स्वतेजो-                     “ ०पुरुषेश्वर: -- घ, छ; °पुरुषेध्वरः — ज.
    मिरतिक्रमाः — च.                                           * ०मनप्याश्लाघनं — ओ;        °मनपार्यं व्ययं
         ^ धातुरुन्मीलने -- ओ, घ; ध्यातुं मीलने --                --छ, ज.
           छ; ध्यातुर्मीलने — ज.                               २ विमागरूपं — ओ, घ, छ, ज.
                                         [ प्रधानत्वं पुरुषतत्त्व च |

        परमेश्वर उवाच --
                         चतुरविज्ञात्मक' तत्वं प्रधानमुपर्वाणतम्‌ |
                         तस्मात्पुसानिह ज्ञेयो नियत्याप्युपब हितः" ॥३८॥
                         तत्वानां रचना सिद्धा 'भुवनत्वव्यवस्थया |
                         ष्सोपभोगाय रुद्राणां विधात्रा रचिता “स्फुटा ।३९॥
                          मायां विक्षोभ्य किरणेरमोघेबेलशालिभिः |
                         “सन्त्रयोग विधानोत्यवीयेंणाथ “महात्मना ॥४०॥
                         भोगाय मुनिशार्दूल नानाभोग “गुणात्मिका ।
                         पशोः पशत्वमेतद्धि ^ “तततत्वेनोपचयंते ॥४१॥
                         सायात्मकेन भोक्तृत्व “दापनेन कलादिना ।
                         “स्थुलेनाशुद्धवीयेंण परिणामगुणात्मना ॥४२॥
                         मोहादिनापि सूक्ष्मेण “पुंभावात्पीडनात्मना“^ |
                          «कलातोत्पन्न सद्भावस्वात्मना च वज्चीकृतान्‌ ॥४३॥
                         स्वयमें वाजिता नर्थान्‍्कलातो व्यक्तिमागतान्‌ ।
                          >भुडक़ते प्रधानमाश्रित्य 'परिपाकमुपागतान्‌ ॥४४॥
                          रूस भोक्ता पुरुषः प्रोक्तः कारणेच्छानुवर्तकः |
                         पुंप्रधान समुत्याभि “वं त्तिभि्यः प्रदृदयते USAIN


        १. . घात्मकं -- ओ.                               “quad -- च; पुंभवात्‌ -- छ, ज.
        * तत्पुमानपरि० — ओ;         तस्मात्युं न परि०    “ ०पीडनात्मनः-- ओ; ०पीडनात्मनाम्‌ --च. |
                                                         ९ कलातोऽन्यत्र सद्भाव० -- च;    Fett”
    र     ~घ; छ, जः
         नियत्यामुप० — च; नियत्यात्युप० -- छ, ज.         _ उत्पन्नः == कलात्‌ उत्पन्नः; ततः संधिराषैः। |
        * ०बुंहितम्‌ --ओ, घ, छ, ज                         २ ०सदमावस्वान्तेशात्मवशी° — ओ; oAGAA
        ^ मुवनत्वं ao -- ओ.                                 साञ्जसात्मवशी — घ, छ, ज.
                                                          २ omg: — ओ, घ;                 cbt -- च; °कृताः — 3
        ५ सोऽपि भोगाय -- 4, छ, ज.
        °स्पफुटाः-- छ.                                       छ;        °्कृताम्‌ -- ज.
         £ मन्त्रयाग० -- छ.                   4           २९ ऽवोज्ज्ितादर्थात्कलातो — घ, छ, ज.
          5 ऽविघानोत्थं -- ओ;      विधानोद्ध० — छ;         = °नर्थाकि . . व्यक्ति — ओ.
            विधानो्थं° -- ज.                               * sang ‘a’ मातृकायां न दृश्यते |
         ४ महात्मनाम्‌ — च.                                * परिवार० — ओ.
         ५ °गुणात्मराट्‌ — ओ; °गुणात्मकान्‌ — छ, ज,        स मोक्तः पुरुषाः प्रोक्त — ओ;
         ९ ऽमेतावत्‌ --घ, च, छ, ज.                            पु०--घ, ज; दंमोक्ता Jo — छ.
          ५ तन्तरत्वेनो० — च; तं Tarlo -- ज.                = ०समर्थ्याभि° — ओ.
.          ७. न--ओ;           att —4, छ,ज                   २८ ०व्येक्तिमियों प्रदृद्यते -- ओ; of
           ५ स्थूलेन Yeo — ओ.                                  योगि उच्यते -- घ; शवत्तिभिर्योपपद्यते
          * ०गुणात्मना:--ओ;       °गणात्मना--घ,छ, ज.              च;     ०वृत्तिभियोंग उच्यते — छ, ज.
                                                       योगपादे पञ्चमः पटलः                                   ३०७

                                     ष्वाचकश्चावकत्वादिभ्यायेन स शरीरभृत्‌ |
                                     *तत्तत्वं पौरुषं विद्धि श्रधानादुपलभ्यते ॥४६॥

                                                    [ ईस्वरतत्त्वं सदाशिवतत्त्वं॑च |

                                     तस्मादुपरि बोद्धव्यं तत्त्वमीश्वरसंज्ञकम्‌ |
                                     "व्यस्तं “भुवनमार्गेण व्यख्यातं क्रीडनाय वे ॥४७॥
ee




                                     “ईशदाब्देन भगवान्कौतितः स॒ सदाशिवः ।
52 ७5 eae




                                     नानाभोगविलासेन कृत्वात्मानमनेकधा WSCA
                                     *रुद्रमूतिभिरेकोज्सौ क्रीडत्यम्लानवीयंभृत्‌” ।
                                      “चतुविधेन ania क्षेत्रज्ञानुग्रहं प्रति ॥४९॥
                                     "सब afer पर" ज्ञान” मज्ञानोच्छित्तिकारणम्‌ |
15 «6 <#& 3 he ee




                                     बुद्धिमत्कारणं नित्यं सुप्रसन्नाक्षणो
                                                                        चरस्‌ kot
                                      “स्वदरपोद्मूतवीर्याभिः “शक्तिभिः समधिष्ठितम्‌ ।
                                      ५क्रीडन्तस्तस्नियोगेन विद्याविदयेशवराइ्च ये ॥५१॥
                                      “fafa हयुपचयंन्ते शतशोऽथ “ageatt
  ee




                                     स्थानभेदात्किया भेदात्कायंकारणभेदतः ॥५२॥
            |                         अतयाधिकारभेदाच्च स्फुरत्सूर्यायुत्रभाः |
                                     *अप्राप्यात्मबलोपेताः“ सर्वे खण्डेन्दुमौलयः ॥५३॥


                                                                     * शैवशक्तिपरं -- ओ; सै       व्यक्तपरं -- घः;
                    * वाचका ग्रापकत्वादि० — ओ.                         मसैव्यक्तपरं — छ, ज.
  क)




                    ` तुशरीर० — च.                                   ४ onal मुक्ति — ओ; °मज्ञानाच्छक्ति°
  a




                    ‘dati . . प्र० -- ओ,                                -- घ; ०मज्ञान: शक्ति० -- छ, ज.
  26० 32




                    ४ प्रधानमुप० — 4, छ, ज                           ४ सप्रसन्ना० — घ, ज.
                    ^ व्यस्तमीइवर० — घ, छ, ज.                        © स्रदतोऽद्मुत° -- ओ; स्वदर्पोदमुत० — घ.
                    “Hage विद्या० ४.८३०-१३, ५१-५२१्‌०;               ४... , पितम्‌ -- ओ; . . . समधिष्ठितम्‌—
                      ५.६०, ७.                                          छ, ज.
                    ५ ईशः शब्देन -- छ, ज.                            ९ क्रीडन्तं -- ओ;   क्रीडतः-घ,    च, छ, ज.
                    £ मगवान्करीडते — च.                              * विभिन्नान्नुप० — ओ; विभिन्नान्युप० — घ,
                     * रुद्रशक्तिभि० -- ओ;      eae मूतिरेवासौ         छ, ज.
                       --च.                                ।         * सहखशः-- च.
                    ^ >वीयेहक्‌ -- घः; °वीर्येवान्‌ -- च; वीर्य--    ४ °मेदाः कार्य० -- च.
            |          धृक्‌-छ,ज.                        <           * तथादिभेदकार्याच्च — ओ;         तदाधिकार०
            |       “ मतज़० विद्या० ३.२३३०-३४०.                        —4, छ, ज.
            |       ^ क्षत्रज्ञानग्रहं — भो.                         * अप्रच्याविबलो ° — च.
                    सः एव सोऽचि रोपे चेत्‌ पादपूरणम्‌" (पा०सू०       = ०त्मन्नलोपेता — घ;     0०त्मान्नलोपेता: --
                      ६.१.१३४) इति सुलोपः, ततो af:                      छ, ज.
३०८                                        मतङ्धपारमेइवरम्‌

                  नानारूपधराः सर्वे AIA परमेश्वराः ।
                  भोगमोक्षप्रदः सर्वे `सर्वेऽलुप्तवयुष्मतः* ॥५४॥
                  “यद्यष्युवतं “मया “gd “शद्राणूनां "विचेष्टितम्‌ ।
                  “तथापि “ager वेशाहअक्तं करीडयतः प्रभोः ॥५५॥
                  स एव “age सत्ता यत्तत्सारमनिन्दितम्‌ |
                  स एव तद्विजानाति यतस्तेनैव “भाषितम्‌ ॥५६॥
                  प्रत्यक्ष च प्रभोः स्वं जगत्स्यावरजङ्धमम्‌"" ।
                  यस्मात्तस्मात्प्पत्तव्यं ˆ सत्यमीश्वरभाषितम्‌ ॥५७॥
                  ईक्षित्व"मीशिता नाम पशुत्वाढयतिरिच्यते ।
                   “मोहादिनापरिक्लिष्टगुणस्तुप्त्युचितात्मभिः ॥५८॥                                        4
                  लक्षयते मुनिशार्दूल “यत्तन्त्रह्च पशुः सदा ।
                   भोगभोक्तुत्वभाविन“ विभिन्लमुपचरयते ॥५९॥

                                          [ शान्त्यादिमुवनस्थाः |

                   सदाशिवस्य देवस्य क्रीडतो या: “पुरोदिताः ।
                   सचतत्नो “ada: सुक्ष्मास्ता अवाप्य मुमुक्षवः ॥६०॥
                   योगवीधंबलोपेता “दीक्षया “at नियोजिताः |



  * परमेश्वर — छ, ज.                                    ७ ऽमीरिता . . त्वाद्यति० — ओ;            °मीरितानां
  5 योगमोक्ष ० — च.             g                         तु Wo        —4F,   छ, ज.                               यु
  ° सर्वलुप्त० — ओ.                                     ४ मोहादिरपरिक्लिष्ट॑. गुणैस्त्रप्युचि० -- ओ; +
  * °वपुष्मता — छ, ज.                                     मोहाच्चिरपरिक्लिष्टगुणस्तुस्थ..     चितात्मभीः
  ^ अदाप्युक्तं -- ओ.                                      -- च;        मोहिदीनापरिक्लिष्टगुणैस्तुष्यचिता° '
   * मधुपूर्वं -- छ, ज.                                    -- छ;        मोहिदीनां परिक्लिष्टगुणस्तप्युचि०
  ° मतङ्ग° विद्या० ४.८० - १३, ५१-५३१्‌० ;
                                                          [9      ज.                                          ;



      ५.५- १८.                                          ५ यत्तत्र पशुः -- घ, छ, ज; यत्तत्रश्व पशुः-च.
  ^ रुद्राणीनां -- ओ; रुद्राण्यानां -- छ, ज.            © जप्रभावेन — ओ,
  ९ विरोषतः — घ, छ, ज.                                  ष्या--चः;         यां--छ,       ज.
  © तथा तद्रलावेशात्‌ . . प्रमो -- ओ.                   * पुरोदिता--ओ,            चः;        परोदिताः — 4;
  “ नद्धावेदयावद्रयक्तं — छ.                              परोदिता — छ, ज.
  ९ ote व्यक्तं -- घ, ज; ०वेशा व्यक्तं -- छ.            # मतङ्ख० विद्या० ३.२३३०-दे४प्‌०.
  age: सक्ता -- ओ; तद्लासक्ता — घ,                       * मुक्तयः — छ, ज.
    छ, ज.                                                * साक्षास्ता -- ओ;         सूक्ष्मा यानवाप्य -- 4,
  ४४ मक्षितम्‌ -- छ, ज.                                        छ, ज; सूक्ष्मा यामवाप्य -- च.
  ४५ ०जंघमम्‌ -- ओ.                                      रू दीक्षाया -- ओ.
  ९ प्रकतेव्यं--- ओ;      प्रवक्तव्यं --- छ, ज.          * विनियोजिता: -- छ.
                                                             पय
                                                              ध




                                     योगपादे पञ्चमः      पटलः                                 ३०९

                    ध्टमन्ति सृक््मविभवा यथा वच्मि मुनीश्वर ॥६१॥
                    "संदाशिवसमाः सर्वे "न च ते कारणेरवराः ।
                    न शिवत्वमनुप्राप्तःस्तेषां 'धर्मोऽधुनोच्यते ॥६२॥
                                        [ सप्तप्रकारो मोक्षः |

                    "सारूपाः शान्तिपृष्ठस्थाः शान्त्यतीताधिताङ्च ये ।
                    ‘anion: शान्तिनिलया ज्लानकेवलिनो मताः ॥६३॥
                    सालोक्याइचेव' “विद्यायां “'येऽप्यधः परिसंस्थिताः ।
                    ध्योगकेवलिनस्तेऽपि तन््रेऽस्मिन्परिभाषिताः'* ॥६४॥
                    “सांनिध्यास्तु प्रतिष्ठायां शकितिकेवलिनो मताः |
                    “क्वाम्याइचेव निवृत्तिस्था" मूतिकेवलिनः स्मृताः ॥६५॥
                     'सादाल्ये चैव “ये तत्त्वे संस्थिताः” परमाणवः ।
                    स्मूतिकेवलिनस्तेऽपि शेषा रद्राः प्रकौतिताः ॥६६॥
                    मोक्षः सप्तप्रकारोऽयं विभागेनोपर्वाणतः ।
                     एभ्यो ह्येकः परः “ger कायं कारणगोचरात्‌ “ ॥६७॥
                     “अतीतः परिपूर्णश्च स्वतन्त्रः सवंतोमुखः" ।
                     एको ''निरीश्वरः स्वस्थः षडन्ये "सेश्वरा मताः ॥६८॥
                     संरुढशक्तयश्चान्ये* cama” प्रकौतिताः |

    १ नमन्ति -- घ; नमन्त्रि--छ, ज.                   % निवृत्तिस्थ ° — ड
    ° योगविभवा -- ओ.                                 ४ ०केवलिन स्मृताः -- ड.
     १ यथा सिद्धि मुनी -- ओ; यथावच्च मुनी-            "^ तादात्म्ये -- च.
       स्वराः — घ, छ, ज.                             यै तत्वै--ड.
    “gat शिव० +- छ, ज.                               © संस्थिता — ङ.
    “न चैते--ओ.                                      २ प्रमाणवाः -- ओ;    परमाणस्य -- ड.
    5 घर्मेच्यितेऽुना — ओ, घ, छ, ज,                  * मतेके० -- ओ.
    ° इदमर्धं घ, च, छ, ज' मातृकासु" न दृश्यते ।       ०वर्णितम्‌ू --ड; °कणिकम्‌ -- छ, ज
    «सामीप्य शान्ति० --घ, छ, ज.                       * एह्योभ्येकः -- ओ;    vet      ह्येकः -- ड.
     ‘area          वि० -- घ; एताव्पर्यन्तमेव         “oder --छ, ज.           `
      “घ'मातृकोपलम्यते |; सालोक्यं चैव -- च;          “ सूक्ष्मकाय० — ओ, ड, छ, ज.
      सालोक्यश्चैव — छ, ज.                            * ऽगोचराः — छ, ज.
    १ विद्याङ्धे य व्यधः परिसुस्थितः — ओ.             ८ अतीतं — छ, ज.
    ५ येऽप्यधिः tio -- छ; येऽप्यधीपरि° --ज            “ ०मुखम्‌ -- छ, ज.
    ४ 'छ, जः सातृकायोः “६४ उत्तराध॑प्रभूति            * निरीरवराः aed — ओ; निरीदवरस्वस्थं-डः.
       “६६”   इलोकान्तो भागो   न दश्यते |             १ स्तब्धः -- च;   संस्थः-- ज.
    ४ ऽमाषितः — ड.                                    Req मताः -- छ; रिद्वरा मता -- ज.
^ . ° सान्निध्यास्तु-- ओ; सान्तोद्धास्तु — ड.         * ऽशक्तर्चारे -- छ, ज.
    “ कामर्चैव — ओ.                                   * °देहाः -- च.
३१०                                       मत द्धपारमेशवरम्‌

                   प्रलये 'प्रलयाख्यास्तु तेईपि केवलिनों मताः ॥
                   बुभुक्षवः सर्व एवं श्रोक्ताः संसारिणो “नराः ॥६९॥

                               [ उक्तार्थोपसंह(रः वक्ष्यमाणोपक्रमदच |

                                    “ध्यानश्रिया चोचिततत्वमागेः
                                       प्रदीपकः सम्यगुपात्तवीयंः" ।
                                   उक्तः शिवार्थे “gaat तवेत्थं
                                      वक्ष्यामि चित्रं विधिकमं भूत्य ॥७०॥

               इति श्रीमत ङ्गपारमेङ्वरे   योगपादे शिवतत्त्वोपलब्धिपटल:    पञ्चमः |

                                            पञ्चमः   पटलः




                                                         ध्यानः शिरेषोचिततत्त्वमार्ग -- ड; ध्या-
  * प्रल्याख्यस्तु — ओ, ङ; प्रलये ख्याता --              नाग्तिराशेविततत्वमार्ग -- च; ध्यान्यानि-
    छ, ज.                                                रेषा विचिता तु मार्गा--छ, ज.
  स्तुते केवलिनो मता -- छ; स्तुतेऽपि केव-              ° प्रदीपकं — ड.        :
      feat मता --ज.                                    £ ०वीये -- ङ; शवीर्यम्‌ -- छ, ज.         -
  शस     एवं    dof      से. .नराः--ओ;           स     + उक्तं -- ओ, ड, छ, ज; शिवार्थं . . . मधुना
     एव संसारसेन्नरः — डः.                               -    च.                                     ॐ


  “सर्वे सं० -- छ, ज.                                  ४ ज्यधुनाथ वेध -- ओ; भ्यतु नाथ वेत्थ --ड. ।
  ^ मताः--छ, ज.                                        “aq ‘a मातृकायां 'महातन्तरे इत्यधिकं
   \ ध्यानाशिरेषोचिततश्च मागे° -- ओः;                    दु श्यते |                              ;
                                           षष्टः पटलः
                                                 कर्मयोगः
                    ‘ag संक्षेपतो वच्मि नानासिद्धिफलप्रदम्‌।
                    विचित्रकभेसंतानं भ्विशिष्टकरणात्मकम्‌' ॥ १॥
                                           [ श्राणजयः |

१अतः -- AY पाठान्तरम्‌ |                                    आत्मन्यात्मानमारोप्य कुण्डल्यां यस्तु घारयेत्‌ I!
२ वक्ष्ये -- च, छ, ज.
                                                            क्षयरोगादयस्तस्य नद्यन्तीत्यपरे विदुः |
३ ०संस्थानं -- च.                                           जिह्वया वायुमानीय जिह्वाम्‌ले निरोधयेत्‌ ॥
* विरिष्टं -- ओ;        विदि्ष्टं -- छ,     च.              यः पिवेदमृतं विद्वान्‌ सकलं भद्रमश्तुते |
५ कारणात्मकम्‌--ओ, छ, ज; ०कारणात्मक:-ड.                      आत्मन्यात्मानमिडया समानीय भरुवोऽन्तरात्‌ ॥
 $ “कानि श्राणादिवृत्तीनां स्थानान्यस्मिन्‌ शरीरके |        पिबेच्यस्त्रिदशाहारं व्याधिभिः सोऽभिमुच्यते |
   जितासु तासु कि वा स्यादिति ब्रूहि सुरोत्तम ॥              नाडिभ्यां वाधुमारोप्य नाभौ वा तुन्दपाश्वेयोः ॥। -
   तस्य ह॒ृत्कण्ठनाम्यज्जपृष्ठदेशेषु धारणात्‌ |              घटिकैकां वहेद्यस्तु व्याधिभिः सोऽभिमुच्यते ।
   जयः प्रणयनादीनां वृत्तीनां योगिनो मवेत्‌ ॥                मासमेकं त्रिसंध्यायां जिह्वयारोप्य मारुतम्‌ ॥
  जितप्रणयनो wa स्वेच्छया देहमात्मनः |                      पिबेद्यस्त्रिदशाहारं धारयेत्तुन्दमध्यमे |
  जितापनयनोऽरनाति शकृदादि जहाति न ॥
                                                            गुल्माषी वा प्लिहा चान्या त्रिदोषजनितास्तथा।।
  विजितोन्नयनोऽभ्येति वाग्वशित्वादिकान्‌ गुणान्‌।           तुन्दमध्यगता रोगाः सर्वे नश्यन्ति तस्य वै।
  समानवृत्तिविजयाद्‌ भवेत्त्यक्तजरों वशी ॥                  ज्वराः ad विनश्यन्ति विषाणि विविधानि च॥
  बपुविहारवशिता मवेद्धिनमने जिते |                           बहुनोक्तेन कि गागि पलिता (निदि) च नश्यति।
  पङ्काम्बुकण्टकासङ्गो वीयमक्षयमद्मुतम्‌ ॥ 4                 एवं च विजयोपायं प्राणस्य तु वरानने ॥
                        (मृगेन योग०     ४४-४८) है            शक्यमासनमास्थाय समाहितमनास्तथा |
   'प्राणसंयमनं नाम देह प्राणादिधारणम्‌ |                    करणानि वशीकृत्य विषयेभ्यो बलात्सुधीः |
   एष प्राणजयोपायः सर्वमृत्यूपघातकः ॥                         अपानमूरध्व॑माकृष्य प्रणवेन समाहितः |
   किचित्प्राणजयोपायं तव वक्ष्यामि तत्त्वतः |                हस्ताभ्यां बच्धयेत्सम्यक्‌ कर्णादिकरणानि च ॥
   बाह्यासप्राणं समाकृष्य पूरयित्वोदरस्थितम्‌ ॥               अडगुष्ठाभ्यामुमे श्रोत्रे THAT तु चक्षुषी ।
   नाभिमध्ये च नासाग्रे पादाङ्गुष्ठं च यत्नतः |               नासापुटावथान्याभ्यां प्रच्छाद्य करणानि वै ॥
   धारयेन्मनसा प्राणं संध्याकालेषु स्वेदा ॥।                  आनन्दानुमवं यावत्तावनमूर्धनि धारयेत्‌ |
   स्वैरोगविनिर्मुक्तो जीवेद्योगी गतक्लमः |                    प्राणः प्रयात्यनेनैव ततस्त्वायुविघातकतू |
    नासाग्रे धारणं गागि वायोविजयकारणम्‌ ॥                      ब्रह्मरन्ध्रे सुषुम्नायां मृणालान्तरसुत्रवत्‌ |
    स्वरोगविनाशः स्या्नाभिमध्ये च धारणात्‌ |                  नालोत्पत्तिस्त्वनेनैव शुद्धस्फटिकसंनिभा tt
    शरीरं रूघुतां याति पादाडगुष्ठे च धारणात्‌ ॥               आमूर्ध्नो aaa नादो वीणादण्डवदुत्थितः।
    रसनावायुमाकृष्य यः पिवेत्सततं नरः |                       शड्खध्वनिनिभस्त्वादौ मध्ये मेघध्वनिर्यथा ॥
    श्रमदाहौ न तस्य स्तो नश्यन्ति व्याधयस्तथा ॥               व्योमरन्ध्रगते नादे गिरिप्रस्वणं यथा ।
     संध्ययोर्बरह्मकाले वा वायुमाकृष्य यः frag!               व्योमरन्धरगते वायौ चित्ते चात्मनि संस्थिते ॥
     त्रिमासात्तस्य कल्याणि जायते वा सरस्वती ॥                 सदानन्द भवेरेही वायुस्तेन जितो भवेत्‌ ।'
     षण्मासाभ्यासयोगेन महारोगासप्मुच्यते |                                  (योगयाज्ञवत्क्ये ६.३५-५७य्‌०).
                                         मतङ्कपारमेशवरम्‌

                  ‘come वायवः पञ्च “Ade जगदातुरम्‌ ।
                  तेषां जयः प्रकतेव्यः प्रथमं योगिना सदा" ॥२॥
                  “निष्क्रास्थाशेषमनिलं “fart च शनैः शनैः ।
                  आपुरयेज्जगत्पश्चात्‌ “पुरथित्वा च धारयेत्‌ ॥३॥
                  वातपित्तकफप्राया' दोषा वायुसमीरिताः।
                  क्षणास्परध्वंसमायान्ति योगिनो योगवर्त्मनि ॥४॥
                  क्षीणदोषस्ततो योगी नाभिदेशे विधायं तु।
                  चक्रवन्मण्डलं ध्यायेन्नाभिनेमि"समन्वितम्‌° ॥५॥
                  Sgadia तन्मध्ये वायुभूतः स योगिराट्‌ ।
                  “ava: प्रदक्षिणं “गच्छदात्मानं परिचिन्तयेत्‌" nen
                  “qantas            “भूतं “तदोरिक्षप्य “a मारतः ।
                  नाभि देशादुदि “स्थाप्य ह्यनिलं कमलोदरे won
                  रपुवेवच्च समभ्यस्य चक्र हद्र्योममण्डले |
                  वेगवह॒क्षिणावर्त “यावन्निक्चलतां ब्रजेत्‌ uci
                  कण्ठतालुललाटेष्‌ “कमाद्योज्यो विधिः संदा ।
                  नितप्राणस्ततो योगी ललाटस्थं विधारयेत्‌ ॥९॥
                  "तालुमध्ये ततश्चक्रमेकीकृत्य समभ्यसेत्‌ ।



* प्राणाद्यवयवः -- ओ; प्राणन्याल्यवः -- ङ;         ४ ऽचिन्तये — ङ.
  प्राणाद्यवयवाः -- छ, ज. `                        » यावत्तु निश्च -- च; यावत्तन्निविडीभूतं --
‘gad -- ज.                                              छ, ज.                                                  3
° जगदातुकम्‌ — छ, ज,                               १८
                                                     °मूत० — डः.
* योगिनां -- ड; योगिनो: — च, छ.                   ४ ततो क्षिप्तः — ओ, ड; ततोत्क्षिप्प — छ, ज.
^ तदा -- च.                                       © समारुतम्‌ -- ङ; समाकुलम्‌ -- छ, ज.
९ निष्कराम्य शेषनिल्यं --ओ, ड; निःक्राम्या-       * ०देशाहदी -- ड; ०देशे हृदि -- च.
  लोषनिल -- च; . . . निष्क्राम्यमनिलं -- छ,       र स्थाप्य मलिनं -- ओ; स्थाप्यामनिलं — ड;
  ज.                                                स्थाप्य मनिदं — छ, ज.                                          १
° विधाय -- ओ, ड,      छ, ज.                       * पूरवेवच्चक्रमभ्यस्य -- ओ,            ङः;     पूर्ववच्चक्र- ,
£ पूरकत्वाच्च -- ओ, ङ; पूरयित्वा नु -- च.            मभ्यच्यं --- छ, ज.                   =
 ^ °प्रायो — ओ                                    *“ चक्रहद््ोम ० -- ङ; वक्तं हृद्द्योम — च;
© °दोषस्तथा -- ओ.                                    स्वं चक्रं व्योम० -- छ, ज.
श्नामौ नाभि०--ओ,         ड, छ, ज.                 * यावच्निरचयतां — ओ; यावज्निश्चयतं -- ङ;
४९ ०समन्वितः -- ओ;      समन्विता -- ड.               धाधन्निरचलतां -- छ; याय नि३चलतां — ज,
# श्रूमध्ये केन तन्मध्ये --छ;       मामध्ये केन   * कर्णतालु० -- ओ; कर्णश्च तालु० — ड.
   तन्मध्ये -- ज.                                 * क्रमाद्योज्या बहिः -- च.                               q
४४ aTal — छ, ज.                                   २ छ' मातृकायां             १०” इलोक:         ११ इलोकस्य           ४
^ गच्छेदात्मानं --- ओ, डः; गच्छन्नात्मानं -- च          पूर्वार्ध च न दृश्येते ।
                                              योगादे     षष्ठः    पटलः                                     ३१३

                             कण्ठहल्नाभिचक्राणां क्रम एष प्रकीतितः ॥१०॥
                             एवमभ्यस्यतो नित्यं योगिनस्तल्ल्यात्मनः ।
                             ‘stoma "वशतां यान्ति सम्यग्येवेशवर्तिभि:' ॥११॥
                             "वपुर्दीप्ति*रनालस्यं श्रज्ञा चैवोपजायते ।
                             “रुजराक्षुत्पिपासाैदोषिनं परिभूयते ॥१२॥
                             नासौ “ogra '्विघ्नैर्योगी “योगपयि स्थितः ।

             way     उवाच—
                         शिवतेजो5पविद्धस्य प्रागेव “परमेश्वर ॥१३॥
                         “तत्प्रभावात्समस्तानां ^विध्नानामजयो भवेत्‌ ।
                         बाध्यते “चेत्ततः “कष्टं “मुक्तेरप्यत्र संशयः ॥१४॥

            परमेश्वर उवाच --
                             अतिरस्क्ृतवीयेंगण कारणेच्छानुवतिना ।
                             "व्यक्ता यं प्रत्य"नायासमनिवतंकतेजसा ॥१५॥
                             “quart “नयत्युध्वं “fag stunted                 ।
                             "परिपाकं शरीरस्य धर्माधर्मात्मकस्थ “ar ॥१६॥


    । ‹ ०मभ्यसतो -- ड, च.                                        ४ परमेश्वर: -- ड
         * योगिनस्तालवत्मना -- ओ;                योगितल्ल-       ^ तद्भावना समस्तानां -- ओ;         तद्भावनात्‌
           धरात्मनः -- ड.                                          समस्तानां -- ड.
         * प्राणाद्यां वशितां . याति -- ड;        तालुमद्या-     ^ विघ्नकर्मजयो — ज.
^          वतां यान्ति--छ.                                       ^ चेतसः -- at; च्चेतसाः — ङ.
     .      वशमायान्ति -- च.                                     “^ कण्टमुक्तोऽप्यत्र न संशयः -- छ, ज.
         ^ ०वेशिवन्तिभि: -- छ;         ०वेशवक्तिभि:--ज.          ^ मूकेरप्यत्र -- ओ; मूक रप्यत्र -- डः;
         ^ त्वदुदीप्तिनरारम्यं -- ओ;         त्वदुदीप्तिरना-        मुक्तेरप्यवशः स च -- च.
           लभ्यं -- ड.                                           * कारणे छं तु वतिना-छ; कारणेखक्तुवतिना-ज.
         ° °रकालस्यं -- छ, ज.                                    *' सक्तो -- ओ; व्यक्तो -- डः, च, छ; व्यक्ति
         “प्रजा — ओ, ड.                                            °     a       fs
   " कुञ्जराक्षुत्‌° — ओ, ङ; TMI -- छ.                           * °नायामतिवर्तक० — छ, ज.
^ “प्रदुष्यते -- ओ; प्रदृश्यते -- च; प्रहृष्यते                  “ तमवश्यन्नवत्यूध्व -- ज.
 ~ --छ, ज.                                                       “aera — ओ; नयत्यध्व -- डः; ae
   ^ विघ्नयोगी - ओ; विघ्तो योगी -- ड; विघ्ने                        --च.
 ¢ योगि-- छ, ज.                                                  ** तमवश्यमपे ० -- छ, ज.
         “^ ग्रोगवतस्थित:   - ओ; योगावतः स्थितः — =.             * ऽमपेक्ष्यते — ओ.
| ^ शिवतेजोघचित्तः             सन्‌ -- ओ.        शिवत्तेजो-      © परिवारशरी° — ओ; परिवारं शरी ० — ङ.
afer: सन्‌ - ङ; शिवतेजोपविद्धः सन्‌ ~ च;                         ओ, ड' मातृकयोः अयं पादो लुप्तः ।
           शिवतेजोपविसन्‌ -- छ, ज.                               ४ तु--छ, ज.
३१४                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   'धर्माधमंमुखः प्रोक्तो ह्यविध्नो विध्न एव च ।
                                                                                                                         1
                     समु्यतस्य यो भोक्तुः प्रवृत्तस्थ च कुत्रचित्‌ ॥१७॥
                                                                                                             ञु
                   विपंयोपचारेण "व्याघातो विघ्न एव सः
                   भसि द्वयुपेतस्य “यत्प्रोक्तं विधानं “मन्त्रिणो qt ॥१८॥
                    सिद्धिरेवान्तरायोऽत्र“ “मुक्तेमुनिवरेडवर ।
                                                                                                             q
                    Sq च aa श्प्रकतेव्यमनुध्यानं शिवात्मकम्‌" ॥१९॥
                                                                                                                     1
                     'धर्मोपो"'दलितस्येत्थं पुण्यभाजः प्रवतेते ।
                     'सिद्धिमन्त्रात्मिका “तस्याप्यभियुक्तet नित्यशः ॥२०॥
                     yaaa                   “चरतः “साधकात्मनः ।
                     स्त विध्न! नोपसर्गाइच विधिवैकल्यमेव वा ॥२१॥
                     भवन्ति विधि वेकल्यात्साधकस्थ “विनायकाः |
                     तेऽपि मन्त्रबलाल्कप्रं ध्वंसमायान्ति सुब्रत ॥२२॥
                      तच्छक्तिः पौरुषैः स्थूले" हेंतुभिन विचार्यते ।



                                                         ४ धर्मो चोद्रलिनः सोऽर्थं — डः
                                       धर्माधर्म: सुखः     ०इलितस्पेर्थ पुमाजः -- छ;      °दलिनस्यर्मुष
  * वर्माधर्ममुखप्रोक्तो -- ड;
       प्रोक्तो -- च; धर्माधर्मुखप्रोक्तो — छ;             भाजः — ज.
       मुखप्रोक्तो — जः                                  ९ सिद्धिमन्त्रात्मिका — ओ; सिद्धि मन््राति
       एव सः--च,छ; एव सा -- ज.                               -- ङ; सिद्धिमन्त्रात्मका -- छ, ज.
   ३ १७ इलोकस्योत्तरार्ध १८ श्लोकस्य पूर्वार्धं च        ९८ तस्यामि० — ओ; तस्यममि° -- ड,
         छ, ज' मातृकयोने स्तः 1; वासमुद्यतयो भोक्तु       ४६ ऽव्यनित्यशः -- छ, ज.
        =                                                © यथोक्तं करममार्गेण — छ, जः                            i
    * प्रवृत्तस्याथ — ओ, ड.                              २ तातः--ओ, ङ; तरसा--छ,ज.
                                                         * साघकमात्मनः -- ओ.                             ५
    ^ व्याघात --ओ, ड.            -
                              विध्न    उच्यते    -- च.   Ya विघ्नानेव सर्गार्च -- ओ;         न विघ्ना व
     ६ घन एव सः -- ओ;
     ° विध्युद्यतस्य -- ओ;         विचयु्यतस्य- ड, छ;       सर्गाङ्च -- ङ; न विध्तानुपसर्गाइच -- छ)
                                                            निविघ्नानुपसर्गाच -- ज.                j
           , ध्यद्यतस्य — ज.
      ^ यत्रोक्तं — ओ, ड, छ, ज                            स्च — at; वः-- ड.
                                                          ४ उवैकल्पसाध० — च.                    1
      * मन्त्रिणा — ओ, ड                                                                   ज, |
      © न्तरा ata -- ओ.                                   * वितानकाः — ङ; विनायकः -- छ,
      १ मुक्ते afte -- ओ, ड, छ, ज; मुक्तेन्दुनि०          २ तच्छवितिपौरुषैः — ओ; तच्छक्ति'
                                                          So        -- ड;                     बैहें० -
                                                                              तच्छक्तिपौरुषैदूदि०
        --च,
   ५ स॒ विघ्नोऽ्र — च.                                         चछ, ज.
  8 प्रवरतव्यमनुव्यान्‌, शिवा -- ओ; प्रवक्तव्य-            २ २३ इलोकस्य द्वितीयपादप्रमृति २५
      मनुव्यानु शिवा -- ड;        प्रपत्तव्यो दरचनु-           प्रथमपादान्तो मागो ओ' मातृकायां लुप्तः
      ध्यानं -- च; प्रवक्तव्यमनुध्यानं — छ.                    ते तु भिन्न fro—s; हेतुमिर्ना वि० -
    © ऽत्मकाम्‌ -- ड.                                          छ, ज.
                                     योगपादे षष्टः पटलः

                    "अवेक्ष्य भगवान्कर्म योग्यत्वं बन्धदान्‌ यतः ॥२३॥
                    "ददाति साधकेन्द्राणां “भोगान्भीतिसमन्वितान्‌ ।
                    यत्रोक्तसाधकेन्दराणां भुक्तभोगक्षयात्मनाम्‌ ॥२४॥
                    मोक्षस्तत्र श्रवक्तव्यो `भिन्नदेहस्य नान्यथा ।
                    नानुध्यानादृते “सोऽपि यावत्तदेहमादरात्‌ ॥२५॥
                    “पालयेन्मन्त्रस/मर्थ्याद्योगाह्य करणोद्भवात्‌^ ।
                    “तावत््रकीडमानः““ “aa विध्नेरभिभूयते ॥२६॥
                     “युक्तः सदारिवे तत्वे “दीक्षया साधकोत्तमः ।
                     “भिन्नदेहः स तत्रैव “भुक्त्वा भोगाननेकधा ॥२७॥
                    ल्यं याति न संदेहः कि तु मुक्तो ह्यनीश्वरः |
                     सेश्वरत्वान्मुनिष्याघ ““सरेशस्तस्य लीलया ॥२८॥
                    दत््वाधिकारं किचिद्वा ` नयेत्पू्वं पदं यदा ।
                    योगयुक्स्‌ ेविध्नेषु ललाटसमयाच्चिरम्‌ ॥२९॥
                    परं तेजः समभ्यस्य तदुत्थेन दृगात्मना । `
                    संपदयल्निदेहेद्विध्नान्‌ “स्थिरधीः प्रयतात्मवान्‌ ॥३०॥

                                     [ प्राणजयाद्विचित्रकर्मकरणम्‌ |

                    अस्मात्प्राण जयात्कर्म विचित्रं लीलयेव हि ।
                    करोति योगयुक्‌ क्षिप्रं तं प्रवक्ष्यामि तेऽधुना ॥३१॥
                    हृत्पश्च्काणका “रूढं खद्योतसमवचंसम्‌ |
                                                         ऽकारणोद्यताम्‌ -- च; कारणोद्मवात्‌ -- छ.
१ अपेक्ष्य — च, छ, ज.                                 ४ तावत्करीडमनाः सम्यग्विष्नैर . . -- ओ.
* योग्यत्ववन्धिमान्‌ — ङ;      योग्यत्वं बुद्धि-      ४ तावद्धि क्रीडमान: -- ड.
  माप्नुयात्‌ -- च;   योक्तव्यं बुद्धिमान्‌ --        ४ सन्‌ अविष्नैरमि० — छ, ज.
  छ, ज.                                               ४ उक्तः -- च.
* च' मातुकायाम्‌ इदमर्धं न दृयते |                    “दीक्षाया साधर --ओ, छ, ज.
* साग्रकेन्द्राणां -- ड.                              ४ भिन्नदेहे — च, छ, ज.                         =
^ भोगादभीति ० -- ड, छ, ज.                             “ २७ इलोकचतुर्थपादप्रभूति ३० इलोकतृतीय-
 * यत्रोक्तं साध० -- डः, च.                             पादान्तो मागः 'च' मातुकायामेव दश्यते ।
 ४ °क्रियात्मनां — च.                                 ४ सवेश० -- च.
 £ प्रकतव्यो -- ड;    प्रपत्तव्यो -- च.               * नयत्प्वं -- च.
 * भिन्नदेवस्य -- छ, ज.                               ४ ofgeat — च.
“स॒ यावतंदेह च मादरात्‌ -- छ; यावत्तदेहं              * भिन्नधीः — छ, ज.
   च मादरात्‌ -- ज.                                   * ०जयात्क्षिप्रकर्मचित्रं लिलैव -- छः; ०जया-
९९ ज्वालये मन्त्र° -- ओ.                                लिक्षप्रकर्मचित्र छिलैव — ज.
^ ्योगाद्या -- ओ, ङ; श्द्योगान्धा — च.                * युग्विप्र-- ओ, छ, ज; योगयद्धिप्र -- ड.
४ कारणोदितम्‌ -- ओ;          कारेणोदितम्‌ -- ङ;       © ०रूढखद्योत ० -- ड.
                     ध्यात्वात्मानं विश्ेदृध्व॑ 'मार्गंगातिमहौजसा' ॥३२॥
                     ध्या तुर्यं ततं स्तस्मिन्‌ “पश्च ध्यायेन्महौजसम्‌ 1
                     उदयादित्यसंकाशं “तन्मध्ये कणिकां शुभाम्‌ ॥३३॥
                     ^तामन्वीक्ष्य विशेद्योगी *भित्वोद्घातैस्तु प्रन्थिकान्‌^ ।
                     "तत्स्थः “संपश्यते सिद्धान्‌ वसुन्रद्रान्सभास्करान्‌ ॥३४॥
                     नक्षत्राणि च. सर्वाणि ग्रहांइचेव दिवौकसान्‌ ।
                     श्पश्येद्विमा“नयानोऽयं स्थाने व्योमन्यनेकधा URN
                     तैः सार्घं “विपुलेभोगिः कीडते सुचिरं “सुधौः । `
                     ध्यानेन" वर्तुलीकृत्वा” “geet सुनिश्चलम्‌ ˆ ॥३६॥
                     पीतं “बिन्दुवपुर्ध्यायेन्निबिडं गुरुमण्डलम्‌ |
                     *क्षणाहजशरीरः* स्यादेवं        रपि. न घुष्यते ॥३७॥
                     निष्क्रम्य * बाह्मंतस्तूर्ण स्पष्टमत्य॑न्तदीप्तिमत्‌ ।
                     स्चक्राकारं a योगीन्द्रो “at या दिश मशड्धितः ॥३८॥
                                                              °नयानौ . संघस्थान्व्योमन्येन -- ज.
 ‘anima -- ओ; माह्येणाति० — छ, ज.                          © faqeatt: — छ, ज.
  त्रिमहेच्छया — ड.                                        ४ सुखी — ओ, ग, ड; सुचे — छ; सुचौ -- ज.
 * यावत्कर्तु — ड; तावत्तुर्य -- च.                        ध्याने — 3, ज.
 * ०स्तस्मात्पदं — छ, ज.                                   * जमूत्वा --ओ, ग, ड, छ, ज.             4
 ५ ०पद्याद्वायं महौजसः — ड.                                “quad -- ग;            हृतद निक्चलम्‌ -- चः +
 ° महौजसः -- ओ.                                            * सुनिरचल -- ग;         सुनिश्चयः — ड.
 ° तन्मध्यकणिकां -- च.                                     र यत . . ध्यायेन्नभिडं -- थो;           वीतहिन्दुवपु- ।
 < तमन्वीक्ष्य विरोचे . . -- ओ;           Taser              ध्यायेन्नविड — ङ; पीतबिन्दुवपुध्ययि ० - च. |
   विदो०--ड;            waster      विशे० --च;             * विन्दुवपुध्ययि निविडं -- ग;           विवुवपु्याये +
   वीक्ष्य प्रविविशे ० --- छ, ज.                              निबिडं --     छ;    विधुवपुष्याये   .--ज.           |
 * हित्वोद्घातैस्तु-- ओं, ड, छ, ज;              त्वाद्‌-   "गूमन्धरः-- ओ;            गुरुमन्थरम्‌ --ग, चः
   घातैस्तु — च.                                              गरमन्थरम्‌ -- ङ; . - मन्धरम्‌ -- ज
९" ग्रन्थयः -- ओ, ड, च, छ;           ग्रन्थया -- च.        २ क्षणोदरजञं° -- छ; क्षणोद्रजं ° -- ज.
५ एतदारमभ्य योगपादान्तं        'ग' मातृकायामुपल-           ७ ०शरीरं -- ग.
   wal,        तत्स्थं -- ओ;       ततः    समभ्यसेत्‌       ८ ण्डेव्यै विन-- छ.
   सिद्धान्‌ -- च;      तत्रस्थं पश्यते -- ग.              * धृज्यते -- ग; दृश्यते -- च.                        ;
 ९ संविर्यते -- डः;       संप्रश्यते — छ, ज.                * वाग्यतस्तूर्णं -- च; बाह्यत सूर्ण --छ, ज. |
 * वस्तून्सद्रान्‌ -- ग; वसूरुदरान्‌ -- डः; वसून्‌          * ०मत्यन्तदीप्तम्‌ -- छ, ज.
   मुद्रानमास्क० — छ, ज.                                   * चक्रान्तरं --ओ,ग, ड, छ, ज;               अव्र ध्या.
` ४ ग्रहांश्च दिवौ ०.-- ग; ग्रहांश्च सदिवौ ° —                यन्‌" इत्यध्याहारथम्‌ |                                  1
    च; गृहाश्च सदिवौकसः -- छ, ज-                            3 थ्रायान्रषिश ० -- ग;      यास्यां   दिश० --छ;
 “ पर्येहि मानमानौ संघस्थान्योऽप्यनंकधा -- ज.                 यास्यानिश० — ज.                                      च
 ५ ऽनयानौधसंस्थाने — ग; ऽनायानोभ्यं संस्थाने                * ऽमशक्तितः — ओ, ङ; °मशङ्कितिम्‌ -- ग; ,
   -- ड; °नपारौधसंघस्थान्व्योम्न्यनेकशः °च;                   शमागतः -- छ; श. . गतः -- ज,
                                             योगथादे षष्ठः पटलः                                       ३१७

                          'पश्येत्स। सा मुनिव्याध स्तम्भिता नात्र संशयः ।
                          ‘anata महातेजाः शिखासंघट्ट्सपिषा ॥३९॥
                          निर्यूमाड्भारवपुषा "वेगवत्किरणात्मन। |
                          साटोपेन ‘ada -कोधरन्धविनिगेमात्‌ ॥४०॥
                          “निर्यातं “fade “ध्यात्वा तेन संवेष्टयेज्जगत्‌ ।
                           संहरक्निव aaa ज्वलमानेन भूरिणा ॥४१॥
                           'तीव्संतापसंतप्तं दह्यमानं ““सुविह्वलम्‌ |
                           ७आत्मानममृतग्रख्यममृतोमिसमाकुलम्‌ ॥४२॥
                           विशन्तं तज्जगत्सवं “ध्यायेत्तु "सततं बुधः ।
                           “अस्माद चानाज्जगत्िकषप्रं “वशमेति चराचरम्‌ Use
                           धूस्राकारेण “fais: 'कपिलाशबलेन च ।
    ;                      “geared सुरक्तेन क्षणादाकणं मवेत्‌ ॥४४॥
                           शुक्लेन प्रीतिजननं * ध्रुवम प्यसितेन “g ।
4                          बिन्दुना “मारणं प्रोक्तं शान्तिकर्म शिवात्मना ॥४५॥
                            य॑त्र "यन्रेच्छते गन्तं योगी योगबलान्वितः |
                            तत्र तत्र “oa: कार्यो “मनसः प्रयतात्मना ॥४६॥

          ^ पश्येत्स सा-- ओ, ड, छ, ज;           प्यते सा                                          डः
                                                                ध्यानाज्जग० — ग; अस्माद्रचानाल्कप्रं
            — चः                                             ४४ वचमेति — ज.
          ° नाभ्युथेन — ज.                                   ५ विद्वेषात्‌ -- ङ;    विविश--छ, ज.
                                                             “afta       बलेन -- ओ, ग, ड, छ, ज;       कपिलेन
         › ऽतेजा शिखा० — ग; oan जिघां -- ङ;
             cast शिखां -- च; तेजनशिखा० — छ;                   चलेन -- च.
            ज्जेन शिखा० — ज.                                 २९ प्रोच्चाटना -- छ;    प्रोच्चाटनाः -- ज.
          ४ -संघटसपिषा--ओ, ड; °सपिणा--छ, ज.                  > च रक्तेन -- च.
          ^ वेगवत्करुणात्मना — छ; ज.                         8 कृष्णादा ० -- छ, ज.
           Sadan -- ड; सुतिप्रेण --छ, ज.                     र प्रीतिजान — छ, ज.
    |      °करोधारन्ध्र० --ड; क्रोधमन्द्र०--छ, ज.            `" ऽप्यदिवेन -- ओ, ड; प्यदितेन -- छ, ज.
           ८ निर्यान्तं -- ग; निर्यातां - ङ; निर्घात --च.        च--च.
           ‘fags --ओ,        ग,   छ, जः;    विपुलां -- ड.    * मरणं -- ओ, ड, छ, ज; . . रणं -- ग.
    ^ - ^ व्यात्वान्तन -- ओ, ड.                              ४ जञान्तिकं च --ओ, ड, च;             शाक्तिकं च
          ५ ऽतिप्रसन्नाहसं -- छ; ति प्रसन्नाघसं° --ज.           — 8, a.
           "तु विद्रलम्‌ -- ओ, ड.                             ९ सितात्मकम्‌ -- च;       समात्मना--छ,        ज.
           ५ आदमानममृतं प्रख्य -- ङ;          आत्मानममृतं     “” यत्रेच्छतं -- ओ.
               yao — ws.
        ¢ ` १ निविन्तं                                        * योगियोग० — छ, ज.
                        जगत्‌ -- ओ, ग, छ, ज; निव्य-           “लयं ड.
             शन्तं जगत्‌ -- ड.                                २४६ तमरश्लोकस्य चतुर्थपादप्रमुति ४७ तम-
           ५ ध्यातव्यं — ओ, ग, ड, च, छ, ज.                      इलोकस्य तृतीपादान्तो मागः छ, ज' मातु-
           ५ स्वतनौ — ओ, ड, च, छ, ज.                            watt दश्यते |
           ७ अस्माद्धचात्वा .. क्षिप्रं — at;       अस्मा-    * प्रयतात्मनः -- ओ, ड; प्रयतात्मवान्‌ — च.
  RRC                                           मतद्धपारमेश्वरम्‌

                       संप्राप्यं मनसि प्राप्ते क्षणाततत्रैव योगिराट्‌ ।
                       समाविश्याथवा स्वस्थः `कणिकायां तु पूरवेवत्‌ ॥४७॥
                       कदम्बगोलका'कारमत्मानममलात्मकम्‌ |
                       स्फुरद्रदिमसहल्राढ्ं ध्यानयुक्तेन “AA ॥४८॥
                       “निश्चरन्ति “Gears जपापुष्प समग्रभाः |
                       आकुञ्चि "त्रा “विस्पष्टाः ''स्वदेहन्मुनिसत्तम” ॥४९॥
                        “ताभिराकृष्य "विद्धाङ्ध “जगदेतच्चराचरम्‌ |
                        आकृष्य '-चेष्टयेद्योगो “aa वा सुक्ष्मवत्मेना ॥५०॥
                        श्यायाद्यथेप्सितं स्थानं -शिवशक्तिबलेरणात्‌ ।
                       ललाटसंमयं प्राप्य ““न्योमरूपमयोज्ज्वलम्‌ ॥५१॥
                       निरीक्ष्य °भेदधेत्स्थागुमपि * +वज्रचयोपमम्‌ |
                       शङ्खकुन्देन्दु “धवलं हृद॒द्योमकमलोदरे ॥५२॥
                       at परामूतेनैव ध्यायेत्संविद्धचेतसम्‌* ।
                       ईषत्परदक्षिणं नित्यं *“न मत्योरवंशमाप्नुयात्‌ ॥५३॥


    संप्राप्ते --ओ,    च;
                        ग,      संप्राप्तो -- ड.           “ जगदित्थं चरा० -- च;       जगमेतच्चरा० -- .
  प्राप्तः — al, ड, च; प्रोप्ते — ग.                         छ, ज.                                              i
  ° कणिकायास्तु -- ग.                        ४ आक्रष्ट चेष्टते योगी -- ग.
  * ऽकोलकाकार० -- ओ.                         ४ चेष्टते योगी -- ओ, ड; चेष्टत योगि —
  “ ऽकारमात्मानं परमेश्वरम्‌ -- छ;    का. .    छ; चेष्टते योगि -- ज.
    ध्यानं परमेश्वरम्‌ -- ज.                 ४ केन — ग.
  ‹ ०मात्मानमलात्मकम्‌ -- ओ.                ger -- ओ, ड; सूव्रवत्मना -- ग.
  ° तेजसा — ओ, ग, ड, छ, ज; ग्रन्थानुस्यूतेर- २ यायाद्यमीप्सितं — ओ; यथा यथेप्सिते - ग;
    मावादितःपरं ग्रन्थपातः स्यादिति माति।                    यायाद्यमीप्सित -- ङ;      यायाद्यदीप्सितं --
  “ निह्चरन्ती — ओ;          निरिचरन्ति -- गः                छ; . . afd -- ज.
    निश्चक्रामन्ती -- ङ;      निङ्चरन्त्यः — च.            = स्वस्वक्ति° — ड.
  * सुदीप्ताडो — ओ, ग, ड, छ, ज.                            *४ छोमरूपमथो — ग, ड, छ, ज;            लोमत्रय-
  ४ समध्रमः--ओ,         ग,   ङ;    संनिमाः-- चः;              मथो० -- च.
    समप्रमम्‌ --छ, ज.                                      * भेदयत्स्थाणु० — ओ, छ.
  * ऽताग्रविस्पष्टा --ओ,       छ, ज;       °तारच           * ऽस्थाणुरपि — च.
    विस्पष्टाः -- च.                                       * वज्चयोप्तम्‌ -- ड; वज्रमयोपमम्‌ -- च;
  ^ विस्पष्टा -- ग, ड.                                       वज्रश्चयोपमम्‌ -- छ, ज.                        :
  ^ स्वदेहा मुनि० -- ड; सुदेहा मुनि० -- छ;                 = ऽधघवलहृद्रयोम ° — ड, छ, ज.
    सु. . मुनि० -- ज.                                      Scag: -- ग.
  © ऽसत्तमः -- ओ.                                          * संविद्धचेतसा -- ग; संवित्तचेतसम्‌ -- छ,
„ ^“ तादिराकृष्य -- छ, ज.                                     ज
  “fagmo — ओ;             faa          —   ग,      ड;      *९ न श्रित्योवैशिमाप्तु० — छ; न aerate
     fasta — 3, ज.                                           माप्तु० — ज.                                           |
                                           योगपादे षष्ठः पटलः                                      ३१९

                      मयूरकण्ठ संदृशशं ध्यात्वा संवेदय चेतसि ।
                      तिष्ठन्स नियतो योगी 'योगिभिनोंप लमभ्यते ॥५४॥
                      बहुनात्र किमुक्तेन “यद्यदाकाडक्षते क्षितौ ।
                      ^तत्तत्स्ेमवाप्नोति ध्यानान्मुनिवरेदवर ।\५५।।
                      जित्वा प्राणान्विधानेन “ater “a सदा ल्यात्‌ ।
                       “क्रीडन्नपि विशेद्योगी 'शरीराणि सहस्रधा ॥५६॥
                      “a निर्गच्छत्यनायासाद्वीयेण पवनात्मना ।
                      यत्र यत्र “लयं सम्यक्‍प्रकरोति स योगयुक्‌ ॥५७॥
                      तत्र “तत्रेप्सितान्कामान्प्राप्नोति मुनिपुद्भव ।
                      भ्ययाभ्निरदर्सिंभूतः प्रद्योतयति खेतलम्‌ ॥५८॥
                      *सुसमिद्धेन्धनस्तद्व   च्चित्तं योगबलान्वितम्‌ ।
                      सश्रकाहायति वि्रन्र ““सुसृक्ष्मानपि "गोचरान्‌ ॥५९॥

      मतद्ध उवाच —
                      “fra: संवेगतः “geal “मनसैव सुनिश्चयात्‌ |
                      द्रष्टव्यस्तेन सोध्भ्यासात्सबंत्रेव “विनुम्भते ॥६०॥


    ‘omega --छ; a... ज.                                      छ; . . . तपि विश्येद्योगि — ज.
    २ संसिद्धचेतसि -- ओ; संविद्य            चेतसि --      "“ शतशोछत्र सहस्रधा -- ओ; शतशोऽथ सहख्रधा
      ग,   छ;    सा    विद्धचेतसि --ड;          संविश्य     --ङ;     शरीरेषु सहस्रधा -- a
       चेतसी -- ज.                                        ४ निर्गच्छनिरायासपर्येण -- ओ;        निर्गच्छति
    ३ निष्कम्पं नियतो -- ओ;      निष्कम्पनियतो              च निर्या. . येण --ग;        नि्गेच्छनिचनाया-
       -- ग; निष्कम्बं नियतो -- ङ; निष्कम्पं                सापर्येण --  डः;   निगच्छति  च निर्यासवीर्येण
:      नियते -- छ; निष्क. . नियते -- ज.                     -- छ; निर्गच्छति च निर्यासवीर्येणा -- ज.
  ` “योगि० --छ,                                           ४ ऽच्छति नायासाद्रीर्येणोपचितात्मना — च.
     ५ योगी भिन्नोप० -- ओ.                                 “ot --- ओ, ड; रूय: -- ग; कुलः-छ, ज.
     \ लक्ष्यते -- छ, ज.                                  “aa स्थितान्‌ — ड.
     ° यद्यतां काडक्षते -- ड.                             * यथाग्निदार० -- च, छ; दथाग्निदारु° -- ज
     4 तत्सर्वमवा० — छ;         तत्तवर्मवा० -- ज.         २ समिद्धन्धनदं age -- ओ; ससमिद्धे ° — ड.
     १ध्यात्वा afte -- ओ; ध्याता मुनि° -- डः;             २ ऽच्चित्तयोग० -- च.
       ध्यानोन्मुनि° — छ, ज.                              * प्रकामयति -- ओ, गः; प्रक्तामयति — ड .
     © प्राणं द्विधानेक - ओ;      प्राणद्विधानेन -- ङ;    ४ सुसूक्ष्ममपि -- च.
       प्राणाद्िधानेन -- छ;       प्रणाद्विजानेन -- ज.    * गोचरात्‌ -- ओ, ग, ड, च.
     ४ कलेन -- ड.                                         ^ शिवसगंगते -- छ,' ज.
     Req! मातृकायां चकारो नास्ति ।                        & gent -- ओ.
     ^ समाकुलाम्‌ -- छ.                                   * मनसस्तु -- च.
     ४ विदोद्योगी शरीराणि -- ओ, ड; क्रीडन्त्यधि-          * साभ्यासात्‌ --ओ,ग, ड, छ, ज.
       विले्योगी --च;       ..पि विशेद्योगी --             * पिता मवेत्‌ -- ओ, ड.
३२०                                    मतड्भपारंमेश्वरस्‌

                मनसस्तु व्यतीतोऽयं भगवान्ध्यायते कथम्‌ ।

  परमेश्वर उवाच --
                मनसो 'हीयमानस्य ध्यातुरन्यत्सुनिमेलम्‌ ।६१॥
                व्यक्तिमायाति विज्ञानं “येन जानाति तत्पदम्‌ ।
                ध्यातुः सैव परा काष्ठा तत्तेजोद्योतितात्मवान्‌ ॥
                 “दृश्यं Sm यथादर्श तथा पश्यति सुब्रत ॥६२॥

                           [ उक्तार्थोपिसंहारो वक््यमाणोपक्रमश्च |

                       “उक्तं मया योगविधानमार्गे
                           fat “faa “ह्यखिलं fe कमं ।
                       “उद्घातसाध्यं सकलं मुनीन्द्र
                            %यतस्ततोद्घातविधि प्रवक्ष्ये eau

                   इति श्रीमत ङ्गपारमेद्वरे योगपादे कर्मयोगपटलः षष्टः॥
                                       षष्ठः   पटलः




                                                      $ घ्यात्वास्यैव — ओ, ङ; धातुः सैव -- छ, ज.
 +. . . व्यतीतोभ्यं
                — ओ, डः;       . . व्यतीतेयं          gat दशा यथा देशे -- ओ, ङ; दशन्दुशन्यथा
  -- ग;    मनसः शुद्धचतीत्येवं -- च;                   देशत्तथा -- ग; दिशि दुशा यथा et --
   व्यतितोयं -- छ, ज.                                   छ; दिदि दु.
                                                                  . यथा देशे
                                                                          -- a.
 २ मगवानध्यासते — ओ, ङ; °मगवान्व्यासते --              ^ सुब्रत: -- च.
   ग; मगवान्साध्यते -- च; मगवान्ध्यायेत                "युक्तं — ड.
   — छ.                                               ४ विधृत्यै -- ड.
 ° भीयमानस्य साघरुरन्यत्‌ -- ओ;   हि धामा-            “a खला हि कामम्‌ --भो, ङः; न खलाभि.
   साधारन्यत्‌ -- ड; हियमानस्य ध्यातुरन्यसु°             कर्म --ग; न खलाभि मम --छ; न खल
   — छ; हियमानस्य ध्या. . सु० -- ज.                       .--ज,
 * व्यतिमायाति वि० -- डः; विज्ञानं व्यक्ति-           ^^ उद्घातसात्व्य: -- ओ; उद्धातसाध्यः - ड;
   मायाति -- च.                                           उद्योगसाध्यम्‌ -- च; उद्घातसाध्या - छ, जः
 ^ येन ज्ञानादि तत्‌ --ओ, ङ; यो न जानाति              ४ यत . . घातविधि -- छ, ज; ततः उद्घात `
   तत्‌ -- ग.                                            विचि, अव्र संधिरार्षः।
                                              सप्तमः        पटलः

                                                उद्वातविधिः
                      'अथोद्घातविधानं' ते कीतंयिष्याम्यनुक्रमात्‌ |
                                                  [उद्घातः' |

                     सम्य ग्वायोनिरुद्धस्थ “कोष्ठस्थस्यं चलात्मनः ॥१॥
                                                              ज्ञानविद्ध: स तदच्च॒पगुभावाद्विमुच्यते |
 । १ अस्मिन्पटले प्रथमइलोकात्प्रभूति १६ पूर्वार्ष-             शिवेनैव सहैकत्वं गतं तत्त्वं तु तत्समम्‌ ।
     पर्यन्तो मागः छः मातृकायां न दृश्यते ।                               (किरणे योग ० २.२४ ०-३८पू०) ;
 , ° अथोत्थानविधानं -- ग.                                   ‘Sed घातो वायोः उद्घातः दादशान्तं याव-
   भ                          प्राणसंज्ञाधूना श्वणु।        न्लादवृत्त्या प्रेरणम्‌ । यदुक्तं त्रयोदशशतिके --
  सहस्रद्धियुते षट्‌ च शतानि तदहनिशम्‌ ॥                    श्राणेनोच्चा्य॑माणेन अपानः पीडयते यदा ।
    एवं कालस्य सूक्ष्मोऽपि अध्यात्मप्रविमावितः।             गत्वा चोर्ध्वं निवर्तेत एतदुद्धातलक्षणम्‌' । इति'
    निक्वासोच्छ्वासयोगेन ब्रह्मादीनां मवेन्मृतिः 1           (सार्धत्रिशतिकटोत्तरे (२.३३० ४पू० वृत्तिः)
    न क्वापि न मृतिस्तस्य शिवस्य परमात्मनः।                 रिचकस्तु —
    कालक्षेपो भवेद्योगी ज्ञात्वा मुत्युमनामयम्‌ ॥            “मुञ्चेद्‌ ततश्चो््वं॑इवासेनैकेन योगवित्‌ |
    वञ्चनं शास्त्रदृष्टेन तन्मार्गेणामभ्यसेत्पुनः |         निर्वासयोगयुक्तस्तु यावदुर्ध्वं स॒ रेचयेत्‌ ॥
    तत्क्षणोत्क्रान्तियोगेन प्राणत्यागोऽथवा मवेत्‌ ॥        रेचकस्त्वेष विख्यातः प्राणसंशयकारकः।'
    न्यासं कृत्वा तु पूर्वोक्तं प्रदद्यादष्टपुष्पिकाम्‌ |   'हृदयपुण्डरीकादूध्व॑ नासिकापुटेन वायो:प्रेरणं
    शास्त्रोक्तैरष्टमिः पुष्पर्मानसः IY तद्यथा ॥ .          रेचकः। स च प्राणसंशयकारक इति शरीरे
    वारिजं सौम्यमाग्नेयं वायव्यं पाथिवं gr: |               तद्विच्छेद: उत्कान्तिवत्‌। तथा हि --
    वानस्पत्यं पुनः षष्ठं प्राजापत्यं च स तमम्‌ ॥            'यत्तद्धदि सदा पद्ममधोमुखमवस्थितम्‌ |
    अष्टमं शिवपुष्पं gay तेषां विनिर्णयम्‌ ।                विकसत्येतदूर्ध्व॑ तु पूरकेण तु पूरितम्‌ ॥
    वारिजं सलिलं ज्ञेयं सौम्यं घृतपयोदधि ॥                  saat मवेत्पद्यं॑कुम्मकेन निरोधितम्‌ |
  ` आग्नेयं धूपदीपं वायव्यं चन्दनादिकम्‌ |                  रेचकेन तथा क्षिप्तं सद्यः प्राणहरेण तु ॥
| पाथिवं कन्दमूलाख्यं वानस्पत्यं फलादिकम्‌ ॥                मुक्त्वा हदयपद्मं तु ऊरध्व॑स्लोतो व्यवस्थितम्‌ |
 ` . प्राजापत्यं aca शिवपुष्पं तु वासना |                   रेचितो गच्छति wed ग्रन्थि मित्वा क्षणेन च ॥
^ इत्येतैरष्टभिः पुष्पैः शिवं संपूजयेत्सदा ॥                भित्त्वा कपालद्वारे तु जीवो eae तु रेचितः ।
  _पञ्चासनात्‌ [ने] परं बीजं यत्परो धारणादितः |              सदाशिवपदं गत्वा न मूयो जन्म चाप्नुयात्‌ 1
    हच्छिरो हुंफडन्तं तु योजयेत्पुरकं तथा ॥                 सर्वदा अघोमुखमविकसितमेव पूरकेण तद्‌ विका-
      HAF तु ततः कृत्वा क्ृतमाविश्य तत्पुटम्‌ |             सं समायाति । विकसितं च कुम्मकेन निरोध-
      जिह्वातालुसमायोगात्तक्षणोत्करमणं मवेत्‌ ॥             मेति। रेचकेन तु प्राणहरेण अभ्यासतो
     तद्रीजाभ्यसनं योगान्मूध्नि भेदे तपो मवेत्‌ ।           मध्यनाडीवर्तिना यदा रेचितं मवति, तत ऊध्व-
, . परतत्त्वे ल्यं कृत्वा प्राणत्यागः शुभो मतः ॥            त्वमायातीत्युक्तं प्राक्‌ । तदा जीवः तथामूतेन
 . रससिक्तं यथा ताग्रं ताग्रमावाद्िमुच्यते |                रेचकेन च स्वसंबन्धिना रेचितः, हंसवत्‌ हृत्पद्मं
     सुवर्णेन तु east गतं तज्जातिदेमवत्‌ ॥                  परित्यज्य, हृदयग्रन्थि भित्त्वा, मध्येन ऊर्ध्वं
                                         मतङ्धपारमेदवरम्‌

                  प्रधावतोध्वं यातस्य *स्वभविनात्मवतिना |
                  ब्ह्रन्थाब्जसंप्राप्ति:: शनै राकृष्य “धारणात्‌ ॥२॥
                 भवितत्थ कुक्षिविवरे “नाभौ “विक्षिप्य लेशतः
                 ऊरध्वमाघात्धमत्वात्साटोपाद्‌ग्रन्थिभेदनात्‌^ URN
                  ५उद्घाटनाच्च ग्रन्थीनामुद्घातः परिभाष्यते ।
                 योगे युक्तस्तु सर्वाणि “कर्मण्यस्मिन्करोति हि" ॥४॥
                  “सोपकाराय fats “सिद्धये “alas: सदा |
                  ्तल्लयोजितवीर्ेण समभ्यस्य मुहुः ॥५॥
                  येनात्मवशषगेनासौ प्राप्नोति फलमीप्सितम्‌ *




                                                      ° नामे -- ओ; नमो -- ड.
 कपालद्वारं ब्रह्मरन्ध्रं निर्भिद्य सदाशिवपदं        ४ निक्षिप्य -- च.
 यातीत्युक्तैवोत्क्रान्तिरिति ॥                      १९ ऽ घरमित्वा सां गोपा ग्रन्थि० — ग;           9 धर्मी-


  (साधेत्रिशतिकालोत्तरे     १ , १४-१९ इलोका             थात्साटोपा' ग्रन्धि° — ज.
  वृत्तिश्च)                                         ४ sig -- ड; णदेवनात्‌ -- च.
४ ऽग्वायुनि० -- ओ, डः; °ग्वायोवि० — च                  ४उद्घाग्रनाय -- ग; उद्घाटनाइच -- इ,
    ०ग्विधोन्चिरु० — जः                              ४ म्रसिनामु ० -- ड-
५ कोष्ठस्तस्याचलात्मनः -- ग, ङ; काष्टस्त-             ४ योगयुक्तेन — च.
    स्यानलात्मनः -- च; कोष्टस्तस्याचलात्मनः          * कार्याण्य° — च.
    --ज.                                             ७ करोति       fe    इत्यारभ्य      षष्टक्कोके Git
                     क्तस्य -- डः; प्रधानतोऽ्घ          श्राप्नोति' इत्यन्तो   मागो        डा     मातृकायां
 १ प्रधावतोध्ययं
    यत्तस्य -- च; प्रधावतो यतस्तस्य -- जः;              लुप्त: ।
                                                       सोपकाराणि -- च;           सः      उपकाराय'        अवर
    प्रधावत ऊर्ध्व; अत्र संधिराषः।
 * यत्तस्य -- ओ,                                        “सोऽचि लोपे चेत्पादपूरणम्‌ (पा० Fo ६. ¢.
^ प्रमावेनात्म० — च.                                    १३४) इति सुलोपः, ततो गुणसंधि:।
४ ब्रह्मरल्ध्राच्च — ड                                ४ शीलैयोंग ० — ओ
                                                      © योगयाज सदा -- ग;             यागयुजा सदा --च
 ५ ०संप्राप्तः -- ओ, ग, ड, ज; संप्राप्ता -- च.
                                                      २! तल्लयाजित ० -- ओ;            तल्लवोन्नित° -- ज्‌,
  * धारणा — ग, ज.
 ° वितन्यन्नक्षि० -- ग;       वितस्यन्नक्षि ° -- ग    २ समभ्यच्ये -- ओ;        समभ्यस्यो -- ग; समं
     पाठान्तरम्‌ |                                      भ्यासो -- ज.
   ४ ऽविचरे -- ङ.                                     ® ०मीप्सितः -- ग.
                                               योगपादे सप्तमः       पटलः

                                                    ['पुस्संक्रमणम्‌]
                        “पुरसंक्रमणे न्यायो योअ्धुना ते मयोच्यते ॥६॥
                        'सोष्प्पुद्घातवशात्क्षिप्रं 'सिध्यते नान्यया सुने ।
                        “जितोद्घातः seater योगी लब्धसमाधिक:” ॥७॥
                        'प्राणानाकृष्य विधिवत्कणिकायां विधारयेत्‌" ।
                        “अधोध्व॑ नियतो भूत्वा समाकृष्य शनैः शनैः ci
                        अधि'ष्टातुषदान्येभ्यो विसुतेभ्यः पुथक्‌ पृथक्‌ ।
                        भौतिकेभ्यो'तिरिक्तेभ्यः“' स्थूलसुक्ष्मा त्मकानि च ॥९॥

  ^ ऊरुस्थोत्तानचरण:           सव्ये न्यस्योत्तरं करम्‌ ।         देहं पितुः प्रविश्याशु प्रटीनं तस्य मानसम्‌ |
। उत्तानं किचिदुन्नाम्य मुखं विष्टभ्य चोरसा ॥                    बोधयामास areca प्रबोध्याशु विनिर्गतः ॥
   निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो दन्तैदंन्तानसंस्पृशन्‌ ।              देहं स्वमाविशद्यावत्तावत्स बुबुधे मुनिः |
   तालुस्थाचलजिह्नश्च संवृतास्यः सुनिरचलः ॥                      अपद्यदग्रगं भूपं स्तुवन्तं प्रणतं तदा |
   संनिरुद्धचेन्द्रियम्रामं नातिनीचोच्छितासनः |                  किमेतदिति संचिन्त्य सर्वं योगद्शाविदत्‌ ।'
   द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्राणायाममुपक्रमेत्‌ i                    (त्रिपुरा रहस्ये ज्ञानखण्डे   १२.३६३०-४६९)
   ततो ध्येयः स्थितो योऽसौ हृदये दीपवत्प्रमुः |               ^ पुरः संक्रण० -- ओ;          पूरसंक्रमणे -- ग;
  धारयेत्तत्र॒      चात्मानं     धारणां     धारयन्बुधः ॥          पुरसंक्रमणो -- ङ, ज.
   अन्तर्धानं स्मृतिः कान्तिदृष्टि: श्रोवज्ञता तथा |            * यो ध्यानों ते--- ओ; यो ध्यानो मयो० -- ङ;
   निजं शरीरमत्सुज्य परकायप्रवेशनम्‌ ॥                            मधुना ते मघो० -- ज.
   अर्थानां छन्दतः सुष्टर्योगसिद्धेहि लक्षणम्‌ ।               “ साप्युद्घातवशी क्षिप्रं — ओ; साप्यत्पातवशा-
   सिद्धे    योगे      त्यजन्देहममृतत्वाय      कल्पते 1’         frerst — ड.
            (याज्ञवल्वयस्मृतिः ३.४.१९८-२०३) ;                  ^ न सिद्धयते नान्यथा -- ड; साध्यते नान्यथा-च.
                             महासेनोऽति बुद्धिमान्‌ |          * जिघोद्धातः - ओ, ङ; जितोद्घातप्र ° - ग, ज.
   प्राह तं त ङ्गणसुतं प्रणम्य च कृताञ्जलिः ॥                  °. . . गोः। -- ओ; योगिक्न्धः         समायिना-ज.
   मुनिपुत्र प्रियं मेऽद्य करोषि यदि सत्यतः ।                  “ °समाधिगः — ग; °सनामिगः -- ड.
                                                                                                                  Se


   त्वत्पितुस्तेऽद्य वाञ्छामि समाधेर्व्युत्थितस्य वै ॥         * प्राणिनाङृष्य — ओ.
   सह संभाषणं किचिदेतदत्यन्तवाज्छितम्‌ |                      ^ किणिकानां -- ज.
                                                                                                                  02226 co ete +~:




   अनुकम्प्यो यद्यहं ते द्रुतमेतत्प्रसाधय ॥                   ^ विधार्यते -- ग.
   श्रुत्वैतद्नचनं UA: प्राह तापसजः पुनः |                    ^ अधघोध्वंनियतो — ओ, ग, ड; . . . यको --
   राजन्नसाध्यं dad वाञ्छितं सर्वथा मवेत्‌ ॥                     ज; अधः -[- ऊर्ध्व अघ ऊर्ध्वं; ततः afar: |
   तथापि ते करोमीति प्रतिश्रुत्यान्यथा कथम्‌ ।                ^ °्ठातुपदे deat वि° -- ओ; °प्ठातृपदेऽन्ये-
   ब्रवीमि मूयस्तत्किचित्प्रतीक्षस्वाभियाचितः ॥                  म्यो वि० — ग; ष्ठातृपदेप्यो वि० -- ङ;
   मुहर्तमात्रं मे पश्य सामर्थ्यं योगसंमवम्‌ ।                   ष्ात्रपदेऽ्योन्यविसृतेमिः -- ज.
   एष मेऽ्य गुरु: शान्तपदे परमपावने ॥                         ४ °ऽतिरिक्तिभ्यो स्थूलं . . . त्मकानि -- ओः;
   संस्थितस्तं बाह्ययत्नैरपि को वै प्रबोधयेत्‌ |                 ऽतिरिक्तेम्यो स्थूल० -- ङ.
   Tag बोधयाम्येनं योगयुक्त्यैव सूक्ष्मया ॥                   ४ स्थूकेभ्योऽक्षात्मकानि -- च.
   इत्युक्त्वाथ समाविश्य समाहत्येन्धियाण्यलम्‌ |              ^ ऽत्मकान्य तु -- ज.
   भ्राणेऽपानं सुसंयोज्य मुख्यप्राणेन निगंतः ॥                ४ तु --ओ, ग, ड.
                                          मतंद्धपारमेश्वरम्‌

                  स्वाधिष्ठान विशेषेण योगशक्त्या विगृह्य तु ।
                   स्वात्मस्येवात्मपंस्थानि कतव्यान्युचितं यतः ॥१०॥
                   स्वाभिमानयदं विग्र ‘acer: सोध्प्यतिभावितः ।
                   लीलयेव "विनिष्कम्य क्रीडयित्वा च भूरिशः ॥११॥
                   भूयोऽप्यात्मतनौ योगौ 'प्रविशत्यविश्धितः |

मतङ्गः उवाच --
                   योगक्रमः स "वक्तव्यो “विस्पष्टोव्तिनिदशेनात्‌ ॥१२॥
                   येन ध्योगपुजो नाथ “पन्था तिर्मलतां ब्रजेत्‌ ।

परमेश्वर उवाच --
                च्छते बीजे फले get प्रदीपे वा मनोरमे ॥१३॥
               पुवं वत्प्रकटी झृत्य लक्षये“ संधाय चेतनम्‌ |
                “प्रोद्घातैबंहुभिजित्ता “agua समाविशेत्‌ ॥१४॥
                 “बवत्तत्स्पन्दते त/ब"द्वीजां तदधिष्ठितम्‌ ।
                दिव्येन चक्षुषा ध्यात्वा "देहं जानात्यसंशयम्‌ ॥१५॥
                 रुप्दीयमित्यनायासं भूयो5्प्येवमतन्द्रितः
                        शवनोति गन्तुमागन्तूं “भूयो भूयोऽनिवारितः                ॥१६॥
                   स्ततः स्वात्मबलं ज्ञात्वा “संसिद्धः स्मरणोद्यमी |
                                                      % चेतसम्‌ -- ओ, ड, ज; चेतसः -- ग
    ०विशिष्टेम्यो-ओ, ग, ड, च; ऽविशेषेभ्यो-ज
                                                      ७ प्राद्धातैरब॑० — ओ; प्रोद्घाते To -- ज.
                                                           १८ बहिरलक्षं —   च

  २ कर्तव्यानुचितं ~ ओ, डः; कर्तव्या रचितां
                                   तत्स्थ सो ह्यति         ५ यावन्तं deat -- ओ; यौवन्तं deat — ङ;
     तत्स्थः सोह्यति ° -- अ;
                                             तत्स्थः          यावन्न स्यन्दते -- च; यावत्तत्स्पन्दनं — ज
    -- ड; cen सोऽप्यति -- च;
     सोऽभ्यति -- ज.                                            ०द्वीजाद्यावदधि ० - ओ, ड; द्वीजा ह्यावदधि०
   ४ ऽमासितः -- ड.                                             -- ग; द्वीजन्यावदधि० --जः
                                                            २ देहाञ्जानात्यसंशयः -- ओ;        देहोञ्जानात्य-
   ^ निनिष्करम्य -- च.                                                                                       1
   © .प्यात्मन्तनौर्योमी -- ओ;    °प्यात्मन्तनो योगी           संशय: — ङः.
     == ड                                                    २ ऽत्यसंशयः -- ग; ऽत्यसंशया -- ज.
   ° प्रविशेत न शङ्कितः -- ओ, ग, ड;          प्रविशेत       २ मदीयमप्यना० — च,
     न शाकित: — ज.                                          २ १६ उत्तरार्धं १७ रलोकश्च 'ङ' मातृकायां नो
   “ योऽनुक्रमः -- ओ, ड ; योऽ्तुकरमस्य व °-ग, ज.              gaa i; शक्तोऽतिगन्तु° - ओ, ग; शक
    ^ पत्तव्यो -- डः.                                  §        गन्तु --छ, ज.
 ` ¢ विस्पष्टोऽग्निनि° -- ओ, ड.                              “sat मूयो निवारिताः — छ, ज.
    ७ योगयुजा नाथ --ओ,ग, ड, ज                                र< ऽऽनिवारिताः — च.
    ९ पण्डा -- ओ;        पथा --ग, ज; पन्वा -- ङ.              २ तत्त्वात्मबल संन्ञात्वा — ओ;         तत्‌
                                                                 बलं ज्ञात्वा — ज.
    8 कृतं --ओ, ग; कृतौ -- ड, ज; कृतो -- च.
     ७ सरलीकृत्य -- ओ, ड; सकलीकृत्य — ग, ज.                    २ समद्धस्मरण ० -- ओ, समिधस्मरणो° —
                                                                 ज; समिद्धस्मरणो० -- छ.           ५
     ७ लक्षे — ओ, ग, ड,-ज.
                                        योगपादे सप्तमः पटलः                                          ३२५

                    प्नत्वा देवं विभू शान्तं प्रागायामादिभिः शनेः ॥१७॥
                    रसंशोध्यादौ शारीरं स्वं पश्चाद्धयानं समारभेत्‌ |
                    ्लक्ष्यदृक्‌ 'प्राप्तसामर्थ्यों योगयुग्वायुमुल्वणम्‌' ॥१८॥
                    शनेविभोचयेत्सूक्ष्मं लोमकूपेन युक्तितः |
                    नास/पग्र रन्थयोमंध्ये समुत्थेनान्यथा सुने ॥१९॥
                    व्याधिभिः dread “गाढं विमुञ्चन्मुच्यते रुजः ।
                     ततः “शवं “समादेयं नित्रेणं प्रयतः सुधीः ।॥२०॥।
                    पशुपक्षि are at “धारणाभिविज्ञोध्य तु ।
                     कृत्वा “संभवतो “arr “गन्धादिभिरलंकृतम्‌* ॥२१॥
                     Sq चेवात्यन्तशौचादेयंत्नश्चात्रोपयुज्यते |
                     “gag: *प्राणजया      स्‌ °प्रसिध्यत्यविचारितम्‌ ॥२२॥
                     स्मनोजयाच्च "“विमलादिवेकाच्चातिसस्फुटात्‌ ~ ।
                     न चावज्ञा तु शौचाय युक्तिरेव गरीयसी ॥२३॥

                                                       * धायरणाभिविशोध्य --- छ, ज.
  ध हृत्वा -- ओ, ग, मुक्त्वा --छ, ज.                   ४ संमवती -- ओ; संवाहतो -- छ, ज.
   ° संशोध्यतौ -- ओ, ड; विशोध्यादौ -- ग.               * वापि -- च.
+ शरीरस्थं --छ, ज.                                     © गर्थामिरलं ° -- ड.
 ` *लक्षदृक्‌ -- ओ, ग, ड;       लक्षघृक्‌-- छ, ज.      १८ °कृतः-- ओ, च.
 ` ^ प्रसमर्थो ये -- at; प्रसमर्थो-- ङ.                ..¶ै. . व्यन्तदौवादे यत्तं चात्रोप०--ओ;
    ° वायुमूद्रणम्‌ -- ओ, ड; वायुमुल्बणाम्‌ - ग;            . न्त्यन्तशौचा ते यत्तं चात्रीप० --डः;          न.
      वायुमुत्वणाम्‌ --- ग' पाठान्तरम्‌; वाममुदणम्‌       चैवातीव शौचाच्ैय॑त्नस्वैवोप युते --च;             न
     --छ, ज.                                              चैवाद्यन्तशौचादेयज्ञदचात्रोप० -- छ, ज.
+ ° शनैविमोक्षयेत्‌ -- ज.                               © योक्तुं -- ज.
 “लोमरूपेण — at, ङ;              लोमकूपेषु -- च;        * प्रमाणजयात्‌ -- ओ;          प्राणाजयात्‌ -- गः;

     लोमरूपेन -- छ, ज.                                    प्राणजुयात्‌ -- छ, ज.
  " »मध्ययोमेध्यें -- ग;      °राधरयेन्मध्ये -- ड.      र सर्षप्रसिद्धचथंविचार . .-- ओ; सर्षप्रसिध्यर्थ-
^ £ वाथ मुमोचं मुच्यते कुजः -- ओ; वाथ मुमोच               विचार. .--ड;
  मुमोचन्मुच्यते सुजा --ग;       वाथ मुमोच             २ प्रसिद्धचत्यविचारितः -- च; प्रसिध्यत विचा-
     मुच्यते कजः -- ड; वाथ मुमोच मुच्यते                  रतः- छ, ज.
 । रुजा --छ, ज.                                        ४४ नमोजयाच्च -- ङ.
| ४ जैव -- ओ, ड; सर्व--च; शिवं--छ,                     २ विमला विवेकाच्चाति० --ओ,            ग;    विमला
9 ज.                                                      विवेके चादि० --ङ;           विमलाद्धिवेकाच्चापि
   कस... निर्वाणं प्र०--ओ; समादाय नि-                     -- च;      विमलान्‌ विवेकाच्चाति -- छ, ज.
     व्यूहत्प० -- ग; समादाय निर्वेणं so —               *% ऽसंस्फुरात्‌ -- ओ,    ङ;      संस्पुरात्‌ --ग;
     ड; सदा fra: प्र° -- छ; सदा य fra:                    सस्फुटान्‌ -- छ, ज.
   के प्र० -- ज.                                        चाव. .न शौचाय --ग;                चावज्ञानुशौचाय
                                                          चः
३२६                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   शझखकुन्देन्दुwad ह॒दग्रन्थिविवराश्चितम्‌ ।
                   “चतुष्कलम तंदिग्ध॑ पुयष्टकसमन्वितम्‌ ॥२४॥
                   ईइवराधिष्ठितं “feed सुसंज्षमजुगुप्सितम्‌ ।
                   “falas: प्रसब्नात्मा शनेराक्ृष्य वेगवान्‌ ॥२५॥
                   ध्यात्वा aged सम्यग्विशे न्नासापुटेन तु ।
                   “अन्येन “वा “जितप्राणः 'सत्रोतसा साधकोत्तमः“ ॥२६॥
                   “Stra “वा क्षिप्रं “सुसुक््मेणातिशोभिना |
                   यतः सर्वाणि 'हद्देशात्प्रादुर्भूतान्यनेकधा ॥२७॥
                   स्रोतसि तेन “नात्यन्तं *नियोऽत्र “safe: ।
                   गत्वा “aged योगी स्वेष्‌, स्वेषु विनिक्षिपेत्‌ zc
                   स्थानेषु स्थानम्‌लानि तत॑स्तेजः परं स्मरेत्‌ ।
                   aad जगत्सवं तिष्ठेत्संयम्य “मारुतम्‌ ॥२९॥
                   *स्वाक्षवृत्तिष्‌, सर्वीयु द्वाराणि परिशोधयेत्‌ ।
                   *पर्वेवत्सबे भूतानि निबिडं “दीप्तिमत्स्फुटम्‌ ॥३०॥
                   *अहमिश्रत्ययोपेत॑ वीप॑मध्यवस/यजम्‌ |

                                                           — ग; सुसूनातिशोभिना -- ङ; सुसूक्ष्माणा-
 * °घवला -- ओ;         धवलां -- छ, ज.                      तिशोभिना -- ज.
 * ह॒दुग्रन्धिविवरा -- च; हदग्रन्धिवि . . राश्रि        “ हृटेशा प्रातर्भूता० — ड
   et                                                    ४ “नात्यन्तं इत्यारभ्य २९ इलोके प्रथमपादे
 * ऽविपराधितम्‌ -- ड.                                       स्थानेषु स्थान” इत्यन्तो मागः छ' मातृकायां
* चतुष्कलसमं दीरधपर्ष्ट० -- ओ; चतुष्कलसमं                 लुप्तः ।; नासत्यं -- ओ, ङ; नान्यत्तं -- चः;
  दीर्घं पूरयष्ट० --ग, ङ;       चतुष्कमलसंदिग्धं          रनत्यंत तु -- ज-
   gi — छ; चतुष्कमलवन्तिर्ग पुर्यष्ट ° -- ज. “ नियतोऽ्र -- ज.
 ^ दिन्यमसंज्ञ° -- छ, ज.                          च प्रकीतिता -- ओ, ज.
   सूस . . जुगु° -- ओ;      स्वसंलमजुगु° --च.      "तु हृदयं--डः; ततु हदयं--ज
 ° निविशङ्कप्रसन्नात्मा -- ओ;      निविशज्धुप्रस-     योगि-- ज.
  द्वात्मा -- ज.                                        © मारुतः — ग.
 “ ध्यात्वा हृदयं -- ड.                                 * स्वाक्षवृत्तिसु -- ओ;    साक्षवृत्तिषु -- छ, ज. :
 ^ ऽन्नासपृटेन — छ, ज.                                  र पूर्व च सर्व -- ओ;       पूर्ववत्सवंपीतस्तन्निबिडं
      ..न-- ओ;     अनेन -- ग, ड.                           -- ग;    पूर्वसर्वभतन्निन्निबिडन्ति -- ड; पूर्व-
* योजितः प्राणख्रोतसा -- छ, ज.                             वत्सर्वंपीतं तु निविडं -- च;       पूर्ववत्सवंपीत॑
१ जितः प्राणः -- ओ, डः.                                    निबिडं --छ, ज,
^ सोयसा -- ओः; सोऽथ सा -- ङ.                            * दीप्त... -- ओ;       दीप्तमद्मूतम्‌ -- ग,
© ऽकोत्तनम्‌ -- जः                                        ड; लिप्तमद्भुतम्‌ — छ; नीपमद्भुतम्‌ - ज.
“get -- ओ, डः; रोमरूपेण -- छ,                      ज.   = अहमित्प्रत्य °-ओ, ड, च; अहमिति प्रत्य ०-ग. ©
“at विप्र -- ओ, ग, ड, छ, ज.                             * वी्य॑मध्यं वसायजम्‌ -- ओ; वीरमध्यं वसाय- |
 ४ सुसूनातीवशोभना -- ओ; सुसूक्षमेणातिशोभना                 जम्‌ -- ड;     वी्थ॑मच्यवसायजम्‌ -- च.
                  ष्लवस्याङ्धानि सर्वाणि वशीकृत्य ततः सुधीः UR
                  'ुवोक्तमासनं "बद्वा “वारणां धारयेत्कमात्‌।
                  “ततोऽन्तःकरणं “मन्त्रैः कतंव्यं बहिरेव च ।॥३२॥
                  ध्येन प्रतिहता शक्तिविचरेत्स्वेच्छया” क्षितौ |
                   एवं “शवशरीराणि शतशोऽथ “eget: ॥३३॥
                   संत्यज्य भ प्रविशेच्चापि ““करीडत्य भष्टयौवनः |
                  स्वेच्छायुः "कामरूपी स्याच्छापानुगरहङ्तथा^ Uy
                                [ मृत्युभयनिवारणमापन्निवर्तन॑ च |

                  शाब्दरूप“रसादीनामर्थानां “स्वविपथंयात्‌ |
                  “बातुविप्रतिपत्तेर्वा' स्मृतेर्वापि “serra: ॥३५॥
                  अना दराह्ा “बालस्य झुतेहानाच्च gaat
                  भूमेः प्रध्वंसनाद्ाथ' प्रवाहेइचाषि वेष्टनात्‌ ॥३६॥


 * शिवस्या ज्रानि-ओ, ड, छ, ज; सर्वस्या ङ्गानि-च          क्रीडते हृष्टयौवनः -- छ, ज.
 3 वरीकृत ततः -- ग.                                   ४ कामरूपः -- च.
  * पूर्वक्तिवासनं — ड.                               ४ °कृत्तया -- ड; °कृत्सदा — च.
 ४ करत्वा -- छ, ज.                                    © ऽरसादीनामत्वना to -- ग.
 ^ धारणाद्धारये   -- ड.                                 स्वाविपर्थयः -- ओ, ग; स्वाविपर्ययात्‌ —s;
 * धारणात्मिकाम्‌ — च;        धारयेत्सुधीः — छ,           स्वपिपर्ययात्‌ -- ज.                            :
   ज.                                                 ® , वप्रतिपततर्वा -- ओ;        घातुविप्रतिपत्तेर्वा
  ° ततोध्वैः करणं -- ओ, ततोऽन्तरेण — ग;                   -- ग, ङ; धातुविप्रपतेर्वापि — छ, ज.
    ततोद्धः कारणं -- ड;    क्रमात्ततोऽन्तकरणं          * स्मृत्वा विग्रहाणतः -- ग; समुतेर्वापिहारतः
    कर्तव्यं -- छ, ज.                                    --छ, ज.
/ “मन्त्री --ओ, ग; मद्री -- ड; मन््रैवर्तव्यं         * प्रमाणतः — ड.
   -- च.                                              २ दराद्वालास्याद्वा द्युतो मिश्च Fo — ओ;
 ° ब्रेनाप्रविहत: शक्ति -- ओ;        येनाम्रतिहतः        ०दराद्वा बालदूतेर्हानाच्च सु --ग; दरा
   शक्ति० -- ङः; येषां प्रतिहता शक्ति० —                द्वालस्यादुतों भानाइच Yo -- ड
   च; येनाप्रतिहतं शक्ति° -- छ, ज.                     ° लक्ष्यस्य — च.
 * विवरे स्वेच्छया -- ग.                               aq हानाच्च -- च; हितेहानाच्च -- छ, ज.
 ५ शिवशरीराणि -- ओ;         शतशरीराणि --               “sat: — ओ, ङ.
    छ, ज.                                              २ प्रध्वंसना वाथ -- ड; प्रध्वंसनत्वाच्च — च.
  ४ सहस्रधा -- जो, ड, छ.                               २ प्रवाहदचाविचेष्टना -- ओ;             प्रवाहस्चापि
  क प्रविशेद्रापि -- ओ, ड, छ, ज;       प्रविरन्वापि       वेष्टना -- ग;     प्रवाहाश्च विवेष्टना -- ङः;
    -- ग.                                                 प्रवाहस्याप्यचेष्टनात्‌ -- च;         वाहश्चापि
  ५ क्रीडत्यक्लिष्टयौवनम्‌ -- ओ, क्रीडन्तो हृष्ट-         विशेषणात्‌ -- छ;        वान्हर्चापि विशेषणात्‌
    यौवनाः -- ग; क्रीडत्यश्चिष्टयौवनम्‌ -- ड;
                                                          --   ज.
                  बाह्यलिद्धः'विपर्थासादनिमित्ताच्च "सस्फ्रात्‌ |
                  अकस्माच्चत्त विक्षोभाद्राहंयारिष्टनिदज्ेनात्‌ ॥३७॥
                  “हत्पश्नर्काणकारूढों' ध्यायेत्पूर्णन्द्रनिमेलम्‌' ।
                  “क्षीराम्भःपरि शुद्धेन्दु मण्डल चामृत “लवम्‌ ॥३८॥ `
                  “अमम्समभ्यसेहिद्वान्‌' हच्चक्रपरिवर्तनात्‌ ।
                  “मुहतंमेक॑ संतिथ्ठन्योगी मुत्युभयं त्यजेत्‌ ॥३९॥
                  “तच्चेवाभ्यसतो नित्यं “योगिनस्तल्लयात्मनः।
                  “arama “स्वल्पा “मयोक्तं निरिचतं “वचः ॥४०॥

                          [ “विरक्तस्य देहत्यागविधिः, शिवपदप्राप्तिश्च ]

                  विरक्तो वा “aside” “तस्याप्येष विधिः स्मृतः।
                  कि तु “हद्विवरात्सवं माकृष्यास्त्रेण “पण्डितः ॥४१॥



                                                           स्तल्ल्यमात्मनः -- ग;         योगितल्लज्जया-
† ०विपर्यासादनिमित्तरच --ओ,                ड;     fa       यात्मनः -- छ; योगिवल्लज्जयात्मनः — ज. ^
  पर्यासा अनिमित्ताच्च -- ग;              विपर्यासोद-    ४ तावत्संजायते -- ओ;   तावत्संजाते -- ङ; .
  निमित्ता    च--च.                                        नापत्संधायते -- ज.
* सस्पुरा -- ओ;       सस्फुरा --ग, ड.                    © स्वल्पप्रत्युक्तं — ओ.
* ऽविक्षेपाद्राह्यानिष्ट० — ओ, . ड;            संक्षो-   “Sagat -- ग, ड, छ, ज.
  भाद्राह्यारिष्ट — च.                                   Saat -- च.
“gaat कणि -- ग.                                          २ एतद्विषये रौरवे विद्या० पटलो “९' द्रष्टव्यः |;
“owe -- च.                                                  अथात्मनों वधं मन्त्री न कुर्यात्फलवाञ्छया |
* पपूर्णनदुमण्डलम्‌ — च; ofa मण्डले-छ,-ज.                  न च दुःखसमुत्पत्तौ कामतो देहमुत्सुजेत्‌॥
° क्षीराम्मोपरि --ओ,ग,        ड, छ, ज.                      यदि निर्वेदमापन्नोऽप्राप्तमोगोऽथवां ततः |
£ eats -- ङ; ०णुद्धेन्दुमण्डले — च.                         ध्यानधारणयोगेन शिवलीनमनास्त्यजेत्‌ ॥|'
* °मण्डला छामृतछविद्‌ — छ, ज.                                                       (स्वायम्मुवे ३१.१.२). ।
© ऽसखवत्‌ --च.                                           ४ विरक्तेन वा -- छ.                                    ।
४ अमद्भ्यस्मम्यसेद्विद्वान्‌ --ओ; WAT समम्य-             * मवेदेहं — च.                                         :
  सेत्विवा -- ग; wants — ड,                              २ विरक्तोऽन्त त्यजेदेहः -- ओ;        विरक्तोन्त्य-
  च, छ, ज.                                                 जेहेहाः — ड.
९ मचक्र० -- च.                                           * तस्याप्येषो विधि: -- ओ, ग, ङ; तस्याप्येष्ट- ,
^ मुहुतेमेकः — ड.                                           विधि: -- ज.
“ag वाभ्यसतो -- ओ;             तच्चैवाम्यसनो --          # कृद्धिवरा: सपं. . स्त्रेण --ओ;         क्ृद्विवराः
  ग; तच्चैवाभ्यासतो -- ड;          तदैवाभ्यासकरो            सर्वमारूष्यास्त्रेण — ङ; हृद्धिवरं सर्व -- ग; .
   नि०--छ; तद्‌ वैवाभ्यासकरो नि°--ज.                        हृद्विचरात्सर्व -- छ, ज.
“ योगीस्तल्लयमात्मनः-- ओ,            ड;       aisha      ४ पीडितः -- च.
                                योगपादे सप्तमः पटलः

              छित्वा छित्वा शनैः सवं कमापे ग्रन्थिसंचयम्‌ ।
              '्रदीप्तकिरणं ध्यायेद्धृदि सुर्यस्य -मण्डलम्‌* ।४२॥
              "तन्मध्ये मण्डलं चार शगाङ्कस्यामितदयुतेः" |
              सोममण्डलमध्यस्थं ध्यायेद्र हसतु मण्डलम्‌ ॥४३॥
              वह्निमण्डल मध्यस्था “शिखा सुर्यायुतप्रभा |
               “gqent पद्म सुत्राभा “ऋजुमार्गानुसरिणौ ॥४४॥
              *ध्यातव्या योग art इस्मिन्यस्यां.       लीनस्य योगिनः |
              “क्रमतो निर्विशड्भूस्य “बाधो नैवोपजायते ॥४५॥
              स्तालुदेश “fahren, “जिह्वाग्र परिवत्यं च ।
              स्पश्यसतुर्यपदा"दूरध्वं तेजः TEA EAT SEN
              च्यावतुपदद्वारि *विलम्नामंलां शनैः |
              ''अस्त्रेणोद्घाटच विस्रब्धो य॑त्तत्पदमनामयम्‌ ॥४७॥
              *अव्यापारगुणोपेतमनौपम्यमतीन्दियम्‌ ।
              सवंज्ञममलं शान्तं शिवं यतत्युत्तमं पदम्‌ ॥४८॥

                                                  * विन्यस्य -- छ, ज.
‘fact शिवास्त्रेण सर्पाः क्रमाद्रा — ओ;          ४ अक्रमतो --ड.; क्रमशों -- छ, ज.
   चत्वा शिवास्त्रेण सर्वान्क्रमाद्दा — ग; © ogra -- छ, ज.
   दिछत्रशिवास्त्रेण सर्वाः करमाष्रा ड; छित्वा २ बाधनैवोप — ओ, ड.; बाधा नैवोप० --ग;
    शिवेन सूत्रेण सर्वमाग्रन्थि० --छ;   चछिन्ना-    बाधेनैवोप० — छ, ज.
    fata सूत्रेण सर्वमाग्रन्थि: -- ज.            * तालुषदेशं -- छ, ज .
 ९ ऽसंचयात्‌ --ओ, ग, छ, ज; ग्रल्थसंचयात्‌-ड- * विभज्यास्तु — ओ, ड.
° प्रतप्तकरणं -- ज.                               * जिह्दाग्रपरि० -- ड, छ, ज.
 * ogfe वै सूर्यमण्डलम्‌ -- ग; सूर्यमण्डलम्‌-डः * पर्येत्य ° — ग.
  ‘a मध्ये -- ग.                                  ध «दूर्घ्वे -- छ.

  $ चारुः -- ड.                                   © अजपरम० -- ग.
  ° दयूते -- ड; ०6ितेः        --  छ, ज.          ४   दुर्जयः — ओ, ङ.
£ >मध्यस्थ -- ओ, ड; ०मध्यस्थ ० -- छ, ज.           * यावत्तये . . . पदा   द्वारि -- ओ;      यावत्तु्य॑पदं
 * शिखा: सूर्या० — च; शिखसूर्या० — छ, ज.             चादि --ग;       यावत्ुर्यपदं चारि -- शग
© °प्रमम्‌ --ओ; प्प्रमाः--च.                         पाठान्तरम्‌; यावात्युचय्य पादाद्रारि — ड;
४ ससूक्ष्मा — ओ, ङ; FEAT ० -- च.                     पापातुर्य . . . पदद्वारं — च.
१ ऽसूक्ष्माणि -- ओ, ड; ससूत्राणि --ग, ज;          ३० बिलग्नामशैलां --ग; विलग्नामगेला — ड;
    ऽसूत्रामि — च.                                                                    -छ, ज.
                                                     विर्ग्नामजलां -- च; विलग्नामार्भवां
 # ऋतुमार्गा° — च.                                 * अस्रेणोद्धाप्य -- ज.
 ४४ ज्सारिणि--च, छ.                                ३२ विश्रब्धो -- च; ` विस्रस्तो,      छ, ज.
 ^ ध्यातव्यो — ओ, ड.                               * अव्यापादगुणोपेतामनौ ° -- ड; अप्यपारगुणो-
 © ऽमागेसन्यस्यां -- ज.                               पेत० — छ, ज.
  © ऽस्मिन्ये स्यां -- ड.                          ३४ सम. . . शान्तं -- ओ.
३३०                                               सतड्भपारमेश्वरम्‌

wag उवाच --
                      श्रसिंदमेदवरं acd बु दविमत्सर्वेगोचरम्‌ ।
                      प्रक्रीड TATA स्वतन्त्रः परमेश्वरः ॥४९॥
                       "घाताशेषस्थ 'विश्वस्थ “योगहृत्पुंप्रधानयोः।
                       “क्लिष्टपुंवृत्तिविषयादतीतश्चातिदीप्तिमान्‌ ॥५०॥
                       “तस्मादन्यत्परं     शान्तमनवस्थानदशंनात्‌ |
                      तस्मादष्यपराष्यत्र ^ तेभ्योऽन्यानि सहस्रधा ॥५१॥
                      प्रभवन्त्यनिवार्याणि नियमः केन हेतुना ।

परमेश्वर उवाच --
               सर्वाधिकार निर्मुक्ता या सा काष्ठा परा मता॥५२॥
                “न्ान्तमावासमा सुक्ष्मा “नित्या “या सापराझमुखा।
                “स्वसंवेद्यातिनिर्वाणा ह्येकातिशयर्बाजता ॥५३॥
                Vaan: परं कुतस्त्वन्यत्तत्त्वं मुनिवरेश्वर ।
               seq स्तातिशयास्पष्टात्सुसूक्ष्मत्वाच्च कारणात्‌ ॥५४॥
                अनन्तत्वाद्विभुत्वाच्च निष्ठातश्च न विद्यते।


  १ प्रसिद्धमीर्वरं - ग, छ, ज; प्रसिद्धमैरवर्य - ड.             ४ शान्ता   मावाश्रया   qo — at,        ड;    शान्त
 २ न्नपि मोहात्मा--ओ; oF पु मोहात्मा                              मावाश्रया सू० --ग; शान्तामवश्चया Fo
    --ड; ०“न्रप्यमोघात्मा -- छ, ज.                                --छ, ज.
    स्वतन्त्रं -- ओ, ग; प्रसन्न: -- छ, ज.                       ४ नित्यायासपराडमुखा -- छ, ज.
 ४ परमेश्वरम्‌ -- ओ, ग.                                         “ar परमा         मुखा--ओ;         या        सपरा |
  ^ ध्यातालेषस्य -- ओ, ङ; ध्यातशेषस्य -- गः;                       मुखा --ग; सा परमा मुने — Fs.
    शयातशेषस्य -- छ, ज.                                         * संप्रत्याति निर्वाणो -- ओ; स्वयं वेद्यानि-
    वीर्यस्य --छ, ज.                                               निर्वाणा -- छ, ज.                           |
  ° येत्य ° -- छ; योगयुत्पुं० -- ज.                             ४ ऽवेद्यादिनिर्वाणा — ग; «वेद्यादिनिर्वाणों-ह.
  “ क्लृप्तपुवृत्ति° -- ओ; कष्टां पुंवृत्ति° —                   ५ oats: -- ओ; °वजितः -- ङ; °वति- |
      ग;   क़िलष्टा   पुंव्यक्ति° -- ड.                            ता -- छ; वतिना -- ज.                          :
  * जदीप्तिवान्‌ -- च.                                           © तस्यापरं — ओ; तस्यां परं — ग.                   4
 © अस्मादन्य० -- ओ, ग, छ.                                        * कृतस्वस्यत्तत्वं मुनि ° — ओ; कतस्तंत्यक्तवा
 “ शास्त्रमनवस्थान ० -- ग; 'गान्तम्‌' लछयतत्त्वम्‌                 न्मुनि° (=                                        a

    (Hage क्रिया० ८, ३ वृत्तौ).                                 २ ऽस्तातिशयात्सपृष्टा Yo — ओ;         °स्ताति-
  8 णदप्यपरान्यत्र — ओ,           ङ;       णदन्यत्परान्यत्र       शया स्पष्टा Yo -- ग; ९स्ताशयात्स्य-
      -- च;       ग्दप्यपराण्यस्त्री --      छ;        दप्या-     ष्टात्‌ सु°-- ङ;       रस्तादिशयात्स्यष्टा्‌
      पराण्यत्री -- ज.                                            सु० -- छ, ज.              ॥                  ।
  % जनिम... काष्ठा -- ओ;                  निर्मुक्ता     यवा     * निष्ठातञ्च --ओ, ड;          निष्ठातस्य — चः;
      काष्ठा — ङ.                                                  निष्ठातच्च -- छ, ज.
                                       योगपादे सप्तमः पटलः                                    Sane

                   शिवतत्वात्‌ परं तत्वं 'न चेवेवरगोचरे ॥५५॥
                   साधिकारात्परं सिद्ध तच्चेवेदवरगोचरात्‌ |
                   क्रीडतो बुद्धितश्चैव "साभिलाषाच्च वेभवात्‌ ॥५६॥
                   "कतृत्वादपरत्वं स्यान्नष्टं" युक्तिविचारतः |
                   भूतिमानपि नित्योऽसौ योगयोगौश्वरो. यतः ॥५७॥
                   'स्वेच्छाविधाथी “भगवान्‌ न प्रसुष्टबलः प्रभुः ।
                   कारणत्वाच्च कत॑त्वमलुप्तविषयं'* प्रभोः'*॥५८॥
                   एक “एवं विधौ कर्ता “संस्थितो “मूतिभिविभुः।
                   अतिरस्कृतवीर्थाभिरमोधाभि रनिन्दितः'* ॥५९॥
                    “क्रीडत्यक्लिष्टविभवो '“जगत्यस्मिन्स विश्वराद्‌ |
                    “ददात्यत्कृष्टतेजाढचं “पदमत्यन्तनिर्मेलम्‌ ॥६०॥
मतङ्गः उवाच --
                    ससेषामेव दातृणां पददानमभीप्तिसम्‌ |
                    सर्वस्वमात्मदानेन सहेवान्यत्परं यतः UE
                                                       ५ ऽमलृप्तः विषयः -- छ; ०मलुप्तविध: — ज.
 ‘qa चैर्वरगोचरात्‌ --ओ;       न॒ चैवेरवर-             “yal -- ग.
   गोचरा -- ग; न चैह्वरे गोचरात्‌ -- डः;               ® एकविधः कर्ता -- ओ, ड.
   न॒ चैवेदवरगोचरात्‌ --च, छ; न चैचे-                  ४ संस्थिती -- ओ.         ;
   उवरगोचरात्‌ — ज.                                    “afrnay: — ओ; मूतिमद्धिमु -- ग; मूति-
र स्वाविकारात्परं — ओ; साविकारात्परं - ड.                माभूः -- डः; म॒तिमान्विमुः — छ; मुक्ति-
 १ सिद्धि तथैवेदवरगोचरम्‌ -- ओ, ड; सिद्धि                मान्विमुम्‌ -- ज.
   न॒ तथेश्वरगोचरम्‌ -- ग; तत्त्वं न तथे-              ४ ०रनिन्दिता -- ओ;        °रतन्दरितः — च.
   शवरगोचरम्‌ — छ, ज.                                  © क्रीडन्त्यक्लिष्ट° — ओ, ङ; क्रीदक्लिष्ट —
 * क्रीडते — a; क्रीडातो--छ, ज.                           छ, ज.
 ५ साभिलाष . . -- ओ; सामिलाषा            च -- च;       ४४ जगत्यस्मिन्विराड . . -- ग.
   स्वाभिलाषाच्च — छ, ज.                               ५ तदात्युतकृष्टतेजोभ्यां — ओ;    ददात्यन्ततेजा-
 ६ इदमर्धं ओ' मातृकायां न दृश्यते ।                      ढच० -- ग;      ददात्युतकृष्ट तेजोभ्यां -- ड;
 ५ °दपरत्वादलनष्टं -- छ; दपरत्वादवरत्वं स्या-            ददात्यमीष्टं  तेजोढचं -- च; ददात्युत्कृ-
   a -- ज.                                               ष्टतेजाख्यं — ज.
 ८ . , नतिनित्यो ०-- ओ; मूतिमानतिनित्यो ०-ड.           3 ०पटमत्यन्त -- ग.
  * स्वेच्छाभिधायी — च; स्वेजा विधायी — छ;             “eg        इलोकस्य॒प्रथमद्वितीयतृतीयपादाः ओ"
    स्वेच्छाविघायि -- ज.                                  मातृकायां दृप्ताः ।
 ४ भगवान्‌ प्रसुष्टवलमप्रमुः -- ओ; भगवान्‌             रू धात्राणां --ग; धर्माणां -- ङ.
    न प्रहृष्टबलग्रम्‌ --ग;         भगवान्‌ बल्म-      २ प्रं दान० -- ङ; पदं दान० -- च, छ, ज.
    परभुः --  ड;     भगवानूनष्टम ्रष्टवलः  प्रमुः --   * सह वान्यत्परा यत - ओ; स मवान्यत्पटाभवा
    च; भगवान्न yeas: प्रभुः -- छ; मग-                     यत -- ग; सह वान्यत्परा यतः-- ङ; स
    वान्‌ प्रहृष्टवलः TA: — ज.                            मवान्यत्परा यतः — छ, ज.
RRR                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   न विद्यते "ततस्तस्य दानमत्मबलात्परम्‌:।
                   विषिष्टं "बहुभिधर्मस्तत्कथं "दातुमहंति ॥६२॥
                   यदसाध्यं स्वयत्नेन' प्राप्यतेतिगरीयसः ।
                   परेभ्यः शक्यते दातं लोकेऽस्मिन्न प्रतीयते ॥६३॥

परमेश्वर उवाच --
               “सांसिद्धिक' गुणोपेतवीयेंणातिमता' प्रभुः“ ।
               सभिलाषेण दिव्येन ““निरीशेनाविखण्डितः ॥६४॥
               शद्विधाधिकारसंपश्च'प्रभविनात्मवतिना ।
               ष्ददाति “विविधां “सिद्ध साधकानां महात्मनाम्‌ ।॥६५॥
               स्विरक्ताः स्वाधिकारात्‌ “येऽनुध्याता मुमुक्षवः ।
               प्रागेव ध्वस्तविभवास्तेषां दात्रं पदम्‌“ ॥
               ज्ञेषाणामपि देवेशः“ प्रददातीप्सितं फलम्‌ ॥६६॥
                   “aerate
                       विश्रुषोभित रलव्याघुष्ट' पक्षोद्यमा-
                          दुष्टभाव' रचित व्यावतेनाचेतस:
                    *"त्त्तहिग्गज                                        ।

* ततस्तस्या — ओ, ङ.                                % 5प्रदा वेदात्मवतिन --छ, ज.
+ बलाष्टरम्‌ -- ड                                  © इदमर्धं ओ" मातृकायां न दृश्यते ।; दघाति--ग.
3 रिष्टः तद्रहुधर्मस्तत्कथं -- छ; शिष्टं ततु       “ विदितां — छ, ज.                                      :
  बहुधर्मस्तत्कथं — ज.                             ४ विद्धि — छ.
* तच्च बहुभिस्तत्कथं — ओ; तच्चवहुमिधरमे-           © , रात्ते -- ओ; विरक्ता स्वाधि० —3;
  स्तत्कथं -- ड.                                      विरक्तां स्वाधिकारान्तां -- च;        विरक्तास्य-
^ दातुमहैसि — ओ;        दानमर्हति -- छ, ज.            घिकारं तु -- छ; विरक्तस्याधिकारं तु — ज. +
\ वदस्वाध्यस्वयत्तेन -- ओ;  यदासाद्य द्वयं         २ येऽनुष्यत° — ओ;        येऽनुध्यता -- ग; ये-
  चैव --छ, ज.                                        ऽनुध्याना — डः;     येन ध्याता--छ; ये.
भ्स्व. . .च्रैव--ग; स्वयं नैव--च.                    तु ध्याता -- ज.
‘a गरीयसम्‌ -- ओ, ङ;              °०ऽतिगरीयसम्‌    © मुमुक्षवा -- ज.
  -- छ;    ऽतिभिरीयसम्‌ -- ज.                      २ दद्यात्पदं -- च;        दण्डात्परं -- छ, ज.
^ प्रदीयते -- ओ, ड.                                परम           त            क
“ud सिद्धिगुणोपेतविध्येणाति° -- छ, ज.              * देवेश --ओ, ग, ड, छ, ज.
* °गुणोपेतं — च.                 <                 * उद्घाटानिल० -- च; मघातानल० -- छ;
९ ऽवीर्येणातमतः -- ओ; वीर्येणादिमता - ग, च.           मत्यातानल० — ज.
४ प्रभु -- ग; प्रभुम्‌ -- छ, ज.                    २ ऽविप्रषोमि — ओ; विप्रेषाषोमि० -- डः;
४ निरीशेनापि खण्डिता -- ओ, ग; निरेशानाप-              ऽविष्टृषोमि -- च;     ०विप्रुषोक्ति — छ;
  खण्डित -- ङ; निरीशेन विखण्डिताः -- च;              विप्रषोक्ति — ज.
  नियेना विखण्डितः -- छ, ज.                        = तरालग्रष्टं — डः
“feat      विकारसंपन्न० --च; विघायिकानि            र ऽपक्नो्यमां -- ओ; पक्षीद्यमा -- ग, छ, ज;
  संपन्न -- छ; निधायिकानि संपन्न° -- ज.                . . क्षो . . मं -- ड. पन्थाद्यमात्‌ -- च.
                                   योगपादे     सप्तमः पटलः

                'कालाच्चेव जया स्प्रतप्तकिरणप्रोह्मवेगाद्‌ ध्रुवं
                                                                     ॥६७॥
                   “चाशु स्वान्तरकाललब्ध वपुषो 'दयज्यत्यभोष्टं पदम्‌

                            [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमर्च |
                                                              प्रतापः
                धव्याख्यातो योग पादः “खगपति''निलयोद्भूतसिद्धि
                                                                    |
                    "क्रीडातोयतर ज्भाभज्भकुटिलः' कल्लोल"दोलायितः
                                                            *
                नानायुक्तिविचारभेद' रचितः सह्स्तुबोधास्पदो
                                                                           ॥६८॥
                     *भर्तुवक्त्रणशाडू: वाक्यरचिता >्चर्येति ज्योत्स्नायते

                                मत
                          ङ्ग 'पारम
                    इति श्री        ेश्वरें योगपादे _उद्घातपटल: सप्तमः |
                                             सप्तमः   पटलः


                                            योगपादः समाप्तः!


                                                        रेषु, एकोनविशत्यक्षराणि च सन्ति |
                                                        < विख्यातो -- ओ; व्याख्यातोऽतो — ड-
२ मत्ता दिगज० -- ओ; मत्ता. .जं
                                                        ^ °पादा--ज.
  मत्तदिगगज — ड, छ, ज.
                       दुत्तमामाव . .                  ७ खगति० — ओ, ड; . . गपति० -- ग.
३१ ऽदत्तमाव — ओ;
                     रचिता — च.                        १ ऽनिल्यो मूत ० -- ड.
१९ चरित ० -- ओ;
* ऽव्यावृत्तना° — ओ.                                   ९ ऽसिद्धिः प्रदीपः -- ओ; °सिद्धिप्रताप — ग;
                                                             ऽसिद्धिप्रदाप - ड;   °सिद्धिः प्रतापः — ज
३४... चेतस — ग.
 १ कालाइचैव — ड.
                                                       ५ क्रीडा तेयतिरङ्ग -- ड; कीडतोयतरङ्ग° --
                                                         छ, ज.
 २ ऽत्प्रतप्तकिरणे — ओ; owt . -किरणे ड;
     ०त्पतप्तकिरणा:-- च;        ०त्पाप्तकिरण --        ४ ०पद्कुकुदल० -- ओ, ड; °म ङ्गजटिलं — ग.
    छ, ज.                                              ५ ऽप्रोल्लाक्ितिः — ओ, ड; ०प्रेरवोकम्‌ --ग;
                                                          प्रेडवोकितिः — छ; प्रड्खोकितः -- ज.
  ३ ऽग्रोद्धामवेगो dato -- ओ; 'प्रोदामवेगो ध्रुवं
     __ ग; शप्रोदामेभ्रागोध्रुव० -ड; शप्रोदाम-          ४ ०रचित० -- ओ; °रचितं -- ग.
     वेदा ध्रुवं — च.                                   ७ ऽवोचास्पदं — ओ, ग, ङ; ०बद्धास्पदों - च;
                                                             ० मेदास्पदां — छ, ज.
   * ऽमाचोत्तरकाल० — ओ; चाशुश्चोत्तरकाल०
   -- ग; °माशुचोत्तरकाल०           -- डः;      माशु     ४ मतैवक्तृ ° — ओ; मोक्तुवेवत्र — छ, ज.
                                                        ४ ऽवाच्यरचिता — च, छ, ज,          <
   स्वान्तरकाल० -- च;            माशुर्चोत्तरकाल°
    --छ, ज.                         ;                    © aft — छ, ज.
                                                       . २ 'पारमेदवरे' इत्यस्यानन्तरं       च'   मातृकायां
  4 पुरूषो -- डः.
  ९ व्यत्यञ्जमीष्टं . . -- ओः;     व्यत्यजभीष्टं —         ‘aga’ इत्यधिकं दृश्यते ।
                                                         8 उपोद्घातसिद्धिपटलः — च;           उद्घातसिद्धि-
    ङ; व्यज्यत्यदुष्टं — च;
                                                           पटलः -- छ, ज.
   ° मातुकासु प्रथमपादे एकविशत्यक्षराणि पादान्त-
                 1
                                      मतङ्पारमेदवरम्‌
                                               चर्यापादः
                                            प्रथमः    पटलः

                                            समयानुक्रमः
                     अथ चर्याक्रमः प्राप्तो' नाना वर्णकृतास्पदः ।
                     परमेश मुखोद्गीतः साधकानां महात्मनाम्‌ ॥१॥
                     “स्वनियोगाय विस्पष्टं बचनादृषिपुद्धवँ |
                     श्रवक्षयतेऽधुना मत्तो भवताप्युचितात्मना' ॥२॥
                     श्रोत्रेन्द्रयिण विधिवद्ग्राह्मः” सम्यग्यथास्थिति ।
                                                 [समयाचारा:* |

                     #दीक्षावसानतः ser           समथा देशिकेन तु ॥३॥

                       <                                   निन्दा शिवशिवज्ञानगुर्वग्निशिवयज्वनाम्‌ |
  १ ऽक्रमप्राप्ते - जो; °क्रमभ्राप्तो - ड, च, छ, ज.        weed दीक्षितच्छायारिवार्चाङ्खलिलजाम्‌ ॥
  * ०वस्तुकृता ० — च.                                      तहानभक्षणे चेशस्वशब्दाधिकरृतस्य च ।
  * °कृतास्पदम्‌ --ओ, ड, छ, ज.                             तज्जीवसूतकप्रे तपुष्पवत्यन्नमोजनम्‌ ॥।
  * °मुलोद्गीतं — ओ, ड, छ, ज; Fare                         महासमयगर्ताः स्यूरिमाः पतनभीरुणा |
    गीतं — च.                                              परिहृत्य विचरतव्यमितीशः स्वयमन्नवीत्‌ ।
  ^ स्वानियोगाय —       ओ;    स्वनियागाय -- छः             (मृगेन्द्रे क्रिया० ८.१७००-१७३ Jo);                  -
     स्वनि यागाय -- ज.                                     “शिष्यस्य समयान्सरवाज्श्रावयेद्गुरुसत्तमः।               ._
   * ऽ्योगापविष्टस्य — च.                                  न निन्देत्कारणं देवं ज्ञाननिन्दां तथैव च ॥
, * ण्दुषिपुद्धवः -- ड; ण्दृष्टिपुङ्खव.-- छ, ज.            साधकं ज्ञानवृद्धं च ज्येष्ठं मक्तिसमन्वितम्‌ । |
   £ प्रचक्षतेष्धुता -- ओ; वक्ष्यते तेब्चुना -- च.         आचार्यस्य                 लि
                                                                       तु ज्येष्ठस्य ङ्गच्छायां     न लडघयेत्‌ ॥
    ऽत्युचिरात्मना -- भ;        °प्यच्युतात्मना --         निमल्यं तु    न मुञ्जीत      शिवभक्तान्न   निन्दयेत्‌ ।'
     ङ; °प्यचितात्मना — च.                                  (अचिन्त्यविदवसादाख्ये ११.४३-४५पू० );
  ७ दग्नाह्म--ओ; «दुग्राह -- च; ure                          ^रजस्वलादिसंस्पृष्टं शिवभक्तो विवर्जयेत्‌।
     --छ,ज.                                                न गोब्राह्मणभस्माग्निलिङ्गच्छायां च लङ्घयेत्‌ ॥
  ५ ऽयथास्थितम्‌ -- ओ, डः; ०यथास्थिते -- च.                न लडघयेत निर्माल्यमप्सु भूमौ निवेशयेत्‌ ॥
 ४ @ृत्वात्राभीप्सितां दीक्षां समयश्रावणं मवेत्‌ |                       (शिवधर्मोत्ते       १२.११-श२प्‌०).
    न निन्देत्कारणं देवं न शास्त्रं तेन भाषितम्‌ ।॥    ^ तृतीयद्लोकस्योत्तरार्धं चतुथ॑रलोकट्च च' मातु-
    न गुरुं साधकं वापि लिङ्गच्छायां न लडघयेत्‌।          कायां न दयेत ।                                  3
    एवं तत्त्वोपदेशं च कार्य चेरवरपूजनम्‌ ।।'          © °वसानत श्राव्या -- ओ;          वसाने  श्रोतव्या
                (किरणे क्रिया० १०. ६१-६२);               —F;         वसाने श्रोतव्यो -- छ, ज.
                                    चर्यापादे प्रथमः   पटलः

                     रिष्येक्चेव यथान्यायं ‘seem: प्रयतात्मभिः ।
                     न चनिन्देत्कारणं देवं न च वाक्यं तंदुद्‌भवम्‌ ॥४॥
                     -नाचार्यं साधक चैव "तद्भक्तानपि “पण्डितः ।
                     "तच्छायां “नाक्रमेत्पःुचां न कदाचिच्च “लङ्घयेत्‌ ॥५॥
                     “तुम नितास्पुष्टं'* न किचिदपि संस्यशेत्‌ ।
                     निर्माल्यं “देवदेवस्य “smi छायावदाचरेत्‌ ॥६॥
                     “निवेदितं “वा यत्किचिदेवदेवस्य “शूलिनः |
                     न च “तत्स्वोपथोगाय “कतेव्यं मनसाप्यथ ॥७॥
                     न चान्येभ्यः प्रदातव्यं “नोपेक्ष्यं चाप्यनादरात्‌ |
                     शिवाराधनसक्तानां" वाडमनःकायकर्मभिः uci
                     “aq व्यावृत्तिः प्रकतेव्या सतेऽनुमान्याः प्रयत्नतः ।
                     far ष्ठीवनादीनि न कार्याणि शिवालये <i
                     रशुरुदेवाग्निकायेष्‌, कुस्सितान्यपि कारयेत्‌ ।


 * प्रपाल्या -- ड;     प्रवक्षयां प्र°--छ, ज.          © नोपेक्ष्यमप्यना° — ओ; नापेक्ष्यमप्यना° —
* fara -- ओ, ड.                                            ड; नोपेक्ष्यं वाप्यना° — च; नापक्षयं चाप्य-
 * न चार्यं -- ओ.                                          ना०--छ.
 *पावकं --ओ, ड. छ, ज                                     * ऽ शक्तानां -- ड, च
 ^ तचक्तानपि -- ज.                                     * नाव्यावृक्तिः — च; न व्यावृतिः --ज.
 ‹ खण्डिनः -- छ;        खण्डिनम्‌ -- ज.                २ तेऽनुमेद्याः -- ओः; तेन मेद्या:--ड; ते
 ° तच्छाया — ओ, ड, च; न छायां --छ; न                       तु मोघाः--च.                    ४
  जायां -- ज.                                          © 5छठीव. ..णि च शि०-- ओ; णष्टीवना-
 £ नाश्ितक्रमे पत्तिभ्यां -- ड.                            दीनि कार्याणि नव शिलाल्ये — ड.
 + लयं ययेत्‌ -- ड.                                     २ 'देवालयसमीपे तु कृपे गोष्ठे न मस्मनि।
७ ऋतुमवनिता० -- च;            ऋतुमध्वनिता - छ;             aa च वृक्षच्छायायां न्यामन्तःसरःस्वपि ॥
  ऋतुमद्वानिता० — ज.                                        चैत्यवृक्षसमीपे तु वेलायां वा महोदघेः।
५ (स्पष्ट -- छ, ज.                                          चत्वरे गृहमध्ये च न कुर्यादुभयं नरः॥'
^ चिरादपि — च.                                                   (सूप्रमेदे, क्रिया०         ३.६उ०:- ८पू०) ;
५ चैव देवस्य --ओ, ड, छ, ज.                                देवागारे भूधरे च दृषदादौ च शाद्रले |
४ च्छायाच्छायेव चादरात्‌ -- ओ; छायाच्छा-                  स्त्रीणां गोविप्रलिज्धानां संमुखे चन्द्रसूर्ययोः ॥
  येय चादरात्‌ -- ङ; छाया छायावदाचरेत्‌                   विण्मूत्रं च न कर्तव्यम्‌ '
  च; छाया छायेव चादरात्‌ --छ, ज.                                     (पूवैकारणे        २९.     ११.३०,   १२.)
 ४ निवेष्टितं -- डा.                                   २ “शिवाग्न्यतिथिगुवैर्थ कुर्यात्कर्माणि सवतः |
 ष्ट्या य किचि० -- छ; जा य किचि० — ज.                     अहिसकः a विज्ञेयो tact गच्छति क्षितौ ॥*
 ४ शलिनम्‌ -- जः                                                           (शिवधर्मोत्तरिे ११.११६) ;
 ४ तत्सोपयोगाथ --- ओ, च; -तस्योपयोगाय --                  अनृतं गुरुदेवार्थ न दोषाय प्रकल्पते ।'
    ङ; तत्स्वोपदेशाय — छ.                                                    (किरणे, चर्या ७.४.३०)
 ५ कतैव्यमनसा° — ओ.                                     * ०कार्याणि — ओ, ड, छ, जः
३३६                                         मतद्धपारमेश्वरम्‌

                    कर्माणि मुनिशार्दूल यदीच्छेदुत्तमं फलम्‌ ॥१०॥
                    *नाफलं चेष्टयेत्प्राज्ञो (नानारम्भी कदाचन |
                    “नाचयित्वा शिवं देवं "नात्तव्यं किचिदत्र तु“ ॥११॥

                                    [ “शिवभक्ताः शिववद्‌मावनीयाः |
                    शिववच्छिव भक्तास्तु द्रष्टव्याः शिवकाङक्षिभिः ।
                    न च ("तान्प्रति sect “विचारो लौकिको बुधैः ॥१२॥
                    यतस्ते शिववीर्थेण “संस्पृष्टाः “पुरुषोत्तमाः |
                    “संस्कृताश्च “'शिवेमेन्त्रेगुंहणा शिवमूतिना ॥१३॥
                    “वबागीशीगर्भसंभूता:' सर्वे प्राप्तवरा नराः ।
                    यथोकष्तशिवसंस्कारपविव्रीकृतम्‌तेयः* ॥१४॥
                    सर्वे समानधर्माणस्तयाप्येष विधिः स्मृतः ।
                                      [ =संस्कारक्रमात्परस्परं ज्येष्ठता |

                    ग्या नुकम "संस्का
                               राज्जयेष्ठतात्र परस्परम्‌ ॥१५॥

                                                       ५ विभागो -- च.                                      4
 * कर्माणि" इत्यादि यदीच्छेदृत्तमं' इत्यन्तं नास्ति    ४ यतस्तेनैव वीर्येण -- ओ,         डः;     ततस्तेनैव |
  — ओ.                                                   वीर्येण -- छ, ज.
` यदिच्छवतुत्तमं -- ङ; यदुच्यत्यत्तमं -- छ; `                              संस्पृष्टा -- ज.
    (कुत्सितान्य ) पदिशक्त्युत्तमं -- ज.         *   पुरुषोत्तमः   --   ङ;     प . . . षोत्तम -- ज.
शन चाफलं--ओ,.                                     ४ ऽसंस्कृतैदच -- ओ.
*नानारभ्मि--ओो, ड, छ, ज.                          ५५ शिवे मन्त्रे -- च.
“ नाराध्य परमं देवं — च; नाचैयत्वा शिवं-छ, ज. * मरुणा -- ड
* मोक्तव्यं -- ड, छ, ज; कतेव्यं -- च.             ४४ बागीशिगर्भ० -- छ, ज.
° किचिदेव तु--छ, जः;                              ४ ०संभूता — ड.
   ‘at प्राणपरित्यागद्छेदनं शिरसोऽपि वा ।        © भमुक्तयः -- छ, ज.
   न त्वनम्यच्यं मुञ्जीयाद्मगवन्तं त्रिलोचनम्‌ | *   सीमानधर्माण० — ओ; समानकर्माण ० --ज.
   एवं faded यस्तु यावज्जीवं प्रतिज्ञया ।        * तथाप्येषोच्यते विधिः -- ओ;                 ०स्तथाप्ये-
   मनुष्यचर्मणा बद्धः स रुद्रो नात्र संश्यः॥'        षोच्यते     fafa:   —    डः,  छ,  ज.                 ।
                      (शिवधर्मोत्तरे ३.४६, ४७)     २ दीक्नामुख्येन वा प्रीत्या शुधूषां गौरेण च।
 ^ शशिववच्छिवमक्तास्तु द्रष्टव्याः शिवमिच्छता"        सतां चैव प्रयच्छेच्च ज्येष्ठत्वं गुरुकल्पनात्‌ ॥ '
                     (ज्ञानरत्नावल्याम्‌ १२.३२);      तत्र॒ ज्येष्ठस्तु संपूज्यो गुरुवन्नन्दिकेवर ॥
   पूजया शिवभक्तस्य शिवः प्रीततरो भवेत्‌ |                        (अचिन्त्यविश्वसादाख्ये ४.९,१०प०)
   शिवस्य शिवभक्तस्य मेदो नास्ति शिवो हि a: 1 ४ यथाक्रम० -- छ, ज,                                           4
            (िवमहापु° विद्येर्वरसं ° १७.१३१)       * ऽसंस्कारज्येष्ठानां तु परस्परम्‌ --ओ, छ,
 ^ °मक्तास्तु -- चं.                                   ज; संस्का रज्येष्ठाज्येष्ठानां तु परस्परम्‌-ड;
© तान्प्रविकर्तव्यो — ओ; तत्प्रतिकतेव्यों -- ज.         ०संस्कारान्‌ ज्येष्ठतात्र — च.                      प
                                                     चर्यापादे प्रथमः पटलः                                           ३३७

                                  प्समथौ -समयस्थस्य ज्येष्ठो यः प्राक्तु संस्कृतः
                                  पुत्रकः पुत्र॒कस्यापि साधकः साधकात्मनः ॥१६॥
                                  “गुरोरपि गुर प्रोक्तः" समयोक्तिनिदशेनात्‌ ।
                                  "दीक्षितः “'समयस्थस्य दीक्षितस्यापि साधकः ॥१७॥
                                   *साधकस्याप्यथाचार्यो ज्येष्टः संपरिकौ
                                   विधिरेष समुद्दिष्ट: “समथ्य दिपदक्रमात्‌ ॥१८॥
                                   ध्ययानुरूपं सर्वेषां" भ्रातृणां कोतितः “क्रमः ।
                                  गुरोरप्यप्रतस्तेवां “ज्येष्ठानां देयम।सनम्‌ ॥१९॥
                                   ययानुक्रमशु्रूषावन्दनादीनि ˆ चात्र" तु ।
                                  कार्याण्यन्योन्यसंहृष्टै रचक्षुविषये ^ गुरोः ॥२०॥
                  मतद्ध उवाच --
                              पुत्रकः शिवतस्वे तु नियुक्तः परमाथतः |
                              ध्वस्ताधिकारविषयो बीतरागइच सवेदा ॥२१॥
    {                         साधकश्चाभिलाषी स्यान्नियुक्तर्चापरे पदे ।




                 “समीपे — छ, ज.                                       ४ क्रमात्‌ -- ओ, ड.
                 ° समयज्ञस्य — च, छ, ज.                               ५ ज्येष्ठया देवमानुषम्‌ -- ओ; ज्येष्ठाय देवमा-
            |    ज्येष्ठः प्राक्‌ संस्थितो हि सः-- च; ज्येष्ठाय          नस्यम्‌ --ङ; ज्येष्ठाय देयमानसम्‌--छ, ज.
        ॥             प्रतिसंस्कृतः-- छ, ज.                           © ऽचन्दनादीनि -- छ, ज.
                  * पुत्रकन्यापि -- च; पुत्रकंस्यापि -- ज.            ४ बात्र -- छ.
                  ^ साधक० -- ङ.                                        रकाय . . . न्योन्यसंहृष्टै° -- ओ;            काराण्य-
                   * साधकात्मना -- ज.                                    न्योन्यसंहृष्टै° -- ङ;     कार्याण्य . . .  संहृष्टे
        ।
                  *गुणोरपि — छ, ज.                                        -- छ, ज.
                   “गुरुप्रोक्तसमयोक्ति ० — ड.                            ०रदक्षिविषये -- ड; of चक्षुविषये — च;
        #       ` प्रोकता -- ai.                                            र . . चक्षुविषयें -- छ, ज.
                 ५ दीक्षित ° -- ड                                      ४ गुरौ-- च.
                  ५ समयस्तस्य -- ओ, ङ; समयज्ञस्य-च, छ, ज.              = हत्वा तु विधिवद्वेवि तत्त्वपाशवियोजित:।
                 १ साधकस्यान्ध्यप्यधाचार्यो -- ड;       साधकस्या-        योजितस्तु परे तत्वे पत्रकः स विधीयते ul’
3                  प्यथवार्यो — छ, ज.                                        ( निःश्वासकारिकायां दीक्षोत्तरे ७.११५)
    >            ५ ऽकीतितम्‌--ज.                                       * ऽविषये -- ड, छ, ज.
                                                                       २ साघकस्याभिलाषी —             ओ,       ङ;      साधकः
=                % विधिरेषः — छ.
¢                ^ समयादि०--ओ,ड, छ, ज.                                    साभिलाषी -- च;             साधकर्चाभिलाषि --
    ।            यथा रूपान्तरः स. . . कीतितः — ओ.                         छ, ज.
        ।        *» यथानुरूप्यादि सर्वेषां -- ङ; यथानुरूपः सर्वेषां    ““ भुक्ताः परमे पदे -- ओ;             युक्ताश्च परमे
                -च; यथारूप्यादि सर्वेषां --छ, ज.                          पदे -- ड.
                  22
                        डे               (+>




३३८                                            सतड्भपारमेश्वरम्‌

                      गुरुइचेवाधिकारे' तु स तथोरप्यनिन्दितः ॥२२॥
                      वज्याय|ड्शिवर्स  म।नत्वा द्वीयांसस्त्रयोष्प्यतः |

परमेश्वर उवाच--
                      ‘ai ह्येवंविधा “Har येऽनुष्याताः शिवेच्छया ॥२३॥
                      तथापि स्थिते “fas "प्रपाल्योऽनुक्रमः स्वयम्‌ ।
                      गुरुत्वे “संस्थितस्यास्य लोकानुग्रहंकारणात्‌ ॥२४॥
                      Sadana माहात्म्याल्लोके “पूज्यतमो भवेत्‌ |
                      गरीयान्धातृभिः "कार्यः संतत्ये येन “संप्रति ॥२५॥
                      दृष्ट्वा 'पृज्यतमं लोके 'प्रपच्चन्ते "मुमुक्षवः |
                       स्मरतुराज्ञा सदा स्पाल्या न्यायेनानेन शासने ॥२६॥
                       न्यायश्च <.तंदचोमात्रकरमेण समवस्थितः |
                       सतस्मिन्न्यायवतः सवं युक्‍्तमत्रातुपालनम्‌ ॥२७॥
                      “shear तेनाप्यथो “area                भ्रातरस्ते “यवीयसः


                                                             ५ पूज्यतया -- ओः;             पूज्यतठो-- ड;          “स”          |
 १ ऽज्चैवादिकार्ये — ओ, ड.
 २ प्यनिन्दिताः -- ओ, ड; °प्यनिर्मितः--च.                      इत्यध्याहारः कार्यः ।
 ३ ध्यायन्‌ शिव ० -- ओ;            ज्यायांडिछन्न ० --        5 कार्या--ओ,ङ, छ, ज.
     च; ज्यायां छिव --छ.                                     ५तंप्रति--च, छ, ज.
  ४. , . मोनत्वाद्यवीय. . -थ -- ज.                           ४४ पूज्यतमो-- च.
  ५ ऽद्र्वीयास्तु तथोऽप्यथ — ओ; °चवीर्यास्तु                 ^ प्रवदन्ति --ओ, छ, जः;                 प्रपद्चन्ति -- ड. ।
      ततोऽप्यथ -- ङ; ०द्ववीयांस्तु येऽप्यथ -- छ.             © मुमुक्षुवत्‌ -- छ, ज
  < सर्व एव शिवा ज्ञेया -- च; सर्वेभ्येवं विधा               * मतूराज्ञा -- ओ; भमक्तुराज्ञा — छ, ज.
      जञेयं -- ज.                                            २ पाल्ये -- ओ; पल्या -- ज.
   * ज्ञेयं -- ड.                                            २ न्यायेनान्येन -- ओ, ड.
                                                             २ चासने -- ड; सासने -- ज.                                     {
   * धेनुध्याता -- ङ; येऽनुष्यानाः -- चः; ये तु
      इच्चाता : -- छ; ये तु द्वाता: -- ज.                     २ तद्चोपात्तक्रमेण -- ओ;               तद्वचोपान्तक्रमेण
                                                                -- ङ; तद्टयोपात्तं क्रमेण -- छ, ज.    ;
    $ विप्र: -- च.
 ४ प्रोलोन्यानुकृत स्वयम्‌ -- ओ;               पाल्योऽनु-     * समवस्थितम्‌ — ओ; समवतित्स्थितम्‌ — ड,
                                                              * तस्यान्यायरतः -- च.                                      4
   क्रमत स्वयम्‌ -- ड; प्रपाल्योऽनुक्रमस्त्वया
   -- चः; प्रमाल्योऽनुक्रम स्वयम्‌ -- छ; प्रमाये              = युक्तमात्रा तु पालनम्‌ -- ड;             TAHA
   . . . क्रम स्वयम्‌ -- ज.                                     पालनम्‌ -- छ, ज.
 Cg... संस्थिस्यास्य — ओ; गुरुत्वसंस्थित-                     २ प्रीत्याइच तेऽप्यथो -- ओ; प्रीत्या तेऽप्यथो-इ,
   स्यास्य -- ज.                                              © ल्लाप्या -- च; लोव्या -- छ; लोप्या -- ज.
                                                              ९ २८ तमइलोकस्य              ढ्वितीयपादप्रभूति    २९ तम `
 ९ संस्कृतस्यास्य -- च.
 © अरीथसं पद० --ओ; गरीया To -- ड.                               इलोकस्य तृतीयपादान्तं छ, ज' ATTRATA |
 © ०माहात्म्या लोके -- ड, छ, ज; °माहात्म्या-                  R यवीयसः — ओ, ड, च; यवीयांसः इति साधु, |
      ल्लोकैः -- च.                                             वृत्तार्थमार्ष: प्रयोगः                                        |
                                         चर्यापादे प्रथमः पटलः

                       श्स्व्ठिष्या विनये योज्यास्तथा तेन महात्मना ॥२८॥
                       गुरुणाचार सम्मार्गप्राप्तानुज्ञानुवतिना ।
                       ययाज्येष्ठं तु॒प्रह्देया/' भ्रातरस्ते "यतः स्मृताः॥२९॥
                       साधकः “संयमी शरः शास्त्रज्ञः सुमहातपाः ।
                       नित्यं 'शिवतनुः श्रीमानभिषिक्तङ्च'* शासने" ॥३०॥
                       सिद्दर्थमुद्यतस्थास्थ ““निःसद्खस्य ^तपस्विनः ।
                        “न न्धूनेन भवेद्धानिः पुज्यमानस्थ नित्यशः ॥३१॥
                       तथाप्यनुक्रमो दुष्टो “ययसौ पूर्वेसंस्कृतः |
                        “लोकसंवृत्तिरक्षार्थ लोकेऽपि तपसो बलात्‌ ॥३२॥
                       >आक्ृष्टः "साधकेनदरः स शिवशासनतत्परः |
                       >्भवेत्तेन ' प्रपुज्यः स्याच्छासनस्यानुपालने ॥३३॥
                       न च दोषोऽस्ति भक्तानां शासने5स्मिन्महामुने ।
                       भक्ति: कार्या “qoegezat गुणाश्च शिवशासने ॥३४॥
                       स्सस्फुरत्वं “wadeg “तस्मात्पुूजा न कुत्सिता |
                       ज्यायसा “क्रियमाणापि साधकं प्रति सुव्रतं ॥३५॥



\स्वरिष्यान्यत ये योज्या न तथा ते म . . --ओ.            ९ निःसंगत्य -- ओ,     ङ; मिःसद्धस्य -- छ, ज.
      २ वियोज्या न तथा ते महात्मना -- ड.                ५ तपस्थित -- छ;         तपस्थितः-- ज.
   $ °संमागपराप्तानुजञानु° -- ओ; सन्मागंपरप्तु-         ध्न तु नान विमवद्धानि — at; न चात्र दीक्षि-
 ज्ञानु°--ड.                                              ताद्धानिः--च; न तु नाम मवेद्धानिः--
| *प्रह्वाम्य--च.                                         छ; न तु नाम मवे ध्वानिः--ज.
   “यथा ज्येष्ठा प्रबाधस्य -- ओ; यथा ज्येष्ठा           ४ यस्यासौं — छ, ज.
|       प्रवासु-- ड.                                    ४ छोकसंप्रतिरक्षार्थ -- ओ, ड; लोके संप्रति
      ^ ्रातरास्ते — ओ.                                   रक्षार्थं — छ, ज.
      ° यतस्ततः — &.                                    २" अकृष्टः — ओ; आकृष्ट° — च.
      “समयी --ओ, ड; समयं -- छ, ज.                        २ साधकेन्द्रेण शि०--ओ, ङ; छ, ज.
a          महातपाः--च.                                  ४ मरतेन -- च.
        ३० इटोकस्य॒पूर्वाधानिन्तरं॑द्वितीयपटलस्थः       # प्रपृज्यस्यच्छाशनस्यनुपालने -- ङ;     प्रपूज्येत
        १३ श्टोकस्योत्तरा्धप्रमृति    ३१ इलोकान्तो        शिवशासनपालने -- च; प्रपूज्या स्या छासन-
        मागः छ, ज' मातृकयोदृश्यते । एतत्संबन्धिनः         स्यानु° -- छ; प्रपूज्य स्या छासनस्यानु -- ज
        पाठभेदास्तत्र यथावल्लिखिता: |                   सगुणं दृष्ट्वा -- ड; गुणां दृष्ट्वा -- छ, ज.
      ५ शिवतनु° -- ड; संवित्तनुः -- च.                  * शिवसाने — ओ; शिरसा मुने -- च.
      ९ श्रीमानमिषिक्तस्य -- ओ; श्रीमानिभिषि-           * संस्पृतस्त्वं — ओ;     संस्पृशतस्त्वं — ड.
        क्तस्य -- ड;         श्रीमानफिषित्कस्तु — छः;   ७ मवे , . . -- ओ;        मवेत्यस्तु -- डः; मवे
        श्रीमान्विमषिक्तस्तु — ज.                          arg -- छ, ज.
    | Sarat -- ड.                                       २ तस्मिन्पूजा नु कु० -- ओ; तस्मिन्पूजा — ड.
      सिद्ध. - तस्यास्या -- गो; fray. . - ड             २ क्रियमाणोऽपि — ओ, ड.
३४०                                          मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                 [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमर्च |

                                    'उक्तोऽखिलोऽनुक्रमयुक्तिमा्गः
                                       शास्त्रेऽनुपाल्यः समयो ययावत्‌ |
                                    आचारमार्गोऽप्युचितः करमेण.
                                       "वाच्योऽधुना ते मुनिराजमुख्य* ॥३६॥

                   इति श्रीमत
                         ङ्ग ^पारमेदवरे “चर्यापादे “समयानुक्रमपटलः प्रथमः ॥

                                                प्रथमः   पटलः




                                                             करमेण -- ड, छ, ज.
 * उक्तोऽखिला . . . माग ° -- ओ; युक्तोऽखिले                ^ वाक्योऽघुना -- छ; वाक्यो युना -- ज.
  नु क्रम०--च.                                             ^ °मुख्यः -- छ;   मुख्यम्‌ -- ज.
 * शास्त्रेऽनुपाल्य -- च; शास्व्रोऽनुपाल्यः -- छ;          “ पारमाश्वरे' इत्यस्यानन्तरं च'    मातृकायां
   SAIS: — ज.                                                महातन्तर' इत्यधिकं दृश्यते |
 + समया यथा० --ओ;               समयैर्यथा० --च.            “क्रियापादे-- ओ.
 * °मार्गेऽप्युचितक्रमेण -- ओ;        मार्गोऽ्प्युचित-    " समयानुक्रमणपटलः -- ओ.
                                           द्वितीयः पटलः

                                                 आचारः

                   अथातः सवे सामान्यं विधानमिदमुत्तमम्‌ |
                   वर्णयिष्यामि संक्षेपाच्छास्तरेऽस्मिन्कारणात्मके ॥१॥

                                      | इद्विविधोऽप्याचारः पालनीयः |

                   आचारो fefaa: ज्ञास्त्रे चरतां भावितात्मनाम्‌ ।
                   'दृष्टादृष्ट'फलप्राप्तिरमोघा संप्रवर्तते ॥२॥
                   “लौकिकः सुप्रसिद्दोधपमविरोधनिदशेनात्‌' ।
                   पाल्यो “नेःश्रेयसे चैवं संवृत्तावप्यनिन्दितेः ॥३॥
                   भ्ञवोऽन्योऽप्यत्र बोद्धव्यः प्रयत्नात्साधकात्मभिः ।
                    मुक्तये fast “aa “कारणाज्ञानुवतिभिः ॥४॥

                                                         “कारणं     मा०-च.
१ ऽसामान्यविधान ० — च, छ, ज.                             ^ माषादृष्ट ० -- डः; मृषादष्ट० -- छ.
ag           शास्व्रीयनियमानुष्ठानं सामान्यविशेष          ९ ०फल . . . मेवा सं° -- ओ;           ०फलप्राप्त
  शास्त्रसिद्धम्‌ । श्रीमद्‌मागेवे --                      अमोधा सं° — ड.
  (इति . वर्णाश्रमा चारान्मनसापि न लडघयेत्‌ |            ° लौकिका -- ओ; लौकिकं — ड; लौकिको
  यो यस्मिन्नाश्रमे तिष्ठन्प्राप्तो दीक्षां शिवात्मि-      --छ, ज.
  काम्‌। स तस्मिन्नैव संतिष्ठेच्छिवर्म च                 “ल प्रसिद्धोभ्यं — ओ; सूप्रसिद्धो यः -- छ, ज.
   पालयेत्‌" । इति।          `                           ° सोऽविरोधनिदशनात्‌-- ओ,           ङ;.        सोऽपि-
  श्रीमत्स्वायंभुवेषपि (अन्त्येष्टिविधिपटले इलो०             रोधनिदर्शनात्‌ -- छ;          सोऽपराधनिदशेनात्‌
  १४);                                           ।            --ज.
  गृहिणो लोकमार्गेस्था लडययेयुन लौकिकम्‌ |                   पाल्य नैश्रेयसे नैषां संवृतावप्य° -- छ; पाल्य
  आचारं दीश्षितास्तदरत्कर्वीरन्‌' इति ॥*                     नैश्रेयसे नेष्टं संवृतावप्य° -- ज.
                                                                                                       =
         (मृगेन््वृत्तिदीपिकायाम्‌ पृ०११) ;              १ नैःश्रेयसो . , वता वाप्य -- ओः; नश्रय-
  आचारो द्विविधः  प्रोक्तः शास्त्रीयो लौकिक-                 सेऽन्येषां संवृतावप्य० — ड.
                                  <          स्तथा |      ४ ज्ञैवान्योऽप्यत्र बोद्धव्यो -- ओ, ड; सैवान्या
  उभावपि प्रकरतव्यौ न त्याज्यौ शुममिच्छता ॥                , संप्रबोदव्या -- च; waist पुरु बोद्धव्यं
  ग्रामधर्मा जातिधर्मा देशघर्माः कुलोद्भवा:।               -- छ;      हौवोऽन्योप . . बोद्धव्यं -- ज.
  परिग्राह्या नृभिः सर्वेनेंव तांल्लडघयेन्मुने ॥*        ७ चतुरथदलोकस्योत्तरार्धं पञ्चमङ्लोकङ्च 'छ, ज'
                  (देवीमागवते ११.१.१६, १७).                मातृकयोनं दृश्यते।
३ विद्विषाचारमार्गेऽस्मिञ्चरता — ओः;                     “gat — च-
  विविधाचारमार्गेऽरस्मिश्चरतां — ड, छ, ज.                ५५ कारयेज्ज्ञानवर्त्मनि — ओ, ड
                                                                                                       11
R¥R                                          मत॑द्धपारमेहवरम्‌

                    यस्मिन्यस्मिन्यथोपात्तोः देक स्वाम्नायदशेनात्‌ |
                    तस्मिस्तस्मिन्‌ प्रकर्तव्यो ह्याचारः' प्रयतात्मभिः ॥५॥
                    न च वेशेषिकाचारे लौकिकोऽद्धत्वमाप्तुयात्‌" |
                    तथापि पालनीयोऽसौ यस्माहोषो न “पालिते .॥६॥
                    यक्ते वाथ "गुणः करिचत्सामान्यस्तेन चोच्यते" ।

                                      [ “तपस्विनां नात्यन्तनियमः |

                    श्नं चैवात्यन्तनियमो fragt तपस्विनाम्‌ ॥७॥
                    “शिवज्ञानानल“ज्वालाप्रध्वस्ताज्ञान
                                                 चेतसाम्‌ ।

                                               [ “आचाराः ]

                     स्वनिवासाद्रहिर्थायाच्नासहायः'* कदाचन ci
                    न रात्रौ पर्यटेह्िद्ान्ान्धकारे” बहिर्बुधः" ।
                     स्नाच्छत्रः कुत्रचिद्यायान्नादण्डो नाप्यपादुकः ॥९॥


 १ ऽन्यथोत्पत्तौ -- च.                                     समयाचाराच्चिःरोषान्‌!
 २ देश स्वात्माय . - 1 ओ;    देशस्वा ° -- ड, च.            (देवीकालोत्तरे ज्ञानाचारबोधकपटले ६२.३०
                चारः — ओ; प्रकरतव्य आचारः-च.
 ३ प्रकर्तव्योऽप्या                                        — ६६:प० )-
 * वैरोषिकाचारा कौकिको — ओ, ड; वैशे-                     8a च वैत्यन्त० -- छ, ज
   पिक. . लौकिको० — च;       देरिकारा ..                 © ऽशिवज्ञानल्वज्वाला° — ड.
   लौकिको — छ; वेरिकारा . . लौकिको - ज.                  ४४ ऽज्वालग्रध्व० — च.                             ।
                 -- ओ, ड;
 * सात्वमाप्तुयात्‌                  सत्त्वमाप्नुयात्‌   ४ न यायादनुपानत्कः क्वचिन्नाप्यसहायवान्‌।
      --छ, ज.                                               नातिप्राडनातिवेलायां न रात्रौ न खरातपे॥
 ऽयस्मादोषोऽ्र पालिते -- च; यस्या दोषानु-                   न नीचैः संवसेन्नापि वृथा यायाद्गृहाद्गृहम्‌ |
   पाल्यते -- छ; सानु दोषानुपाल्यते — ज,                    तथा नोपहसेत्कंचिन्नानुकुर्यान्न पीडयेत्‌ ॥
 *पा..--ओ; पाल्यते    -- ड.                                 नासदाचरितं किचिदाचरेत्स गुरुतः ।'
 ८. . वाथ --ओ; त्यक्तो वाथ -- ड.                                         (मृगेन्द्रे चर्यापादे १.६३-६५प०):
  * गुणाः -- ओ.                                           ४ स्वनिर्यासा ° — ड.
 * शोच्यते -- ङ.                                         " ०हृहिध्याना न सहायं -- ओ;             ०दहिर्याया
 ९ आचारं कथ्यमानं तु सांप्रतं शृणु तं मया ।                न्त्यासहायः -- ड; °न्नासहायाः -- छ, ज.
   न स्नानं न जपः पूजा न होमो नैव साधनम्‌ ॥              ४ ०द्विद्वानन्धकारे -- भो, छ, ज.
      अग्निकार्यादिका्थं च नैतस्यास्ति महेदवरि |         Sqsqqa:— च; बलादुबुध: -- छ, ज.
      नियमोऽपि न तस्यास्ति क्षेत्रपीझे च सेवनम्‌ ॥       * नवमश्लोकस्योत्तरार्धप्रमृति      एव         कान्तो |
      नार्चनं पितृकार्याणि तीर्थयात्राव्रतानि च ।          भागः छ, ज' मातृकयोनं दुर्यते 1;                  नाच्छ
      satan नास्ति न तिधिर्लोकिकी क्रिया ॥                 -- ओ; नाच्छत्री -- ड.
      संत्यजेत्सर्वकर्माणि लोकाचारं च सर्वशः |           * ०दण्डेनाप्यपादुकम्‌ — ड.
                                           चर्थापादे द्वितीयः पटलः

                       नातिदैन्यं प्रकर्तव्यं नातिककंडय। गिरा ।
                       नातिचण्डष्वचोद्गारेने च 'मायापरिष्कृतेः ॥१०॥
                       ‘mara चाव्यक्तैमेन:प्रीतिकरेः शुभैः" ।
                       ववतथ्यं संदा “शान्त्यै (न चैवातिनिरर्थकंः ॥११॥ `
                       वस्त्रशषय्यासनादीनि नान्योन्यं* साधकोत्तमेः' ।
                       संकीर्णानि तु कार्याणि पृथक्‌ 'प्रीतिकराणि च“ ॥१२॥
                       (प्रशस्तानि पवित्राणि सेव्यानि सुद्ढानि च ।

                                             [ %स्नाननिमित्तानि |

                        सुप्तोत्थितेन विश्रेन्द स्नातव्यमविचारतः'' ॥१३॥
                        श्वान्तेनाडाङ्डुतिनाथ “संत्रासदुपधघातजात्‌ ।
                        प्विणमूत्रतोऽथवा “मुक्तौ संध्यास्वथ “समालभेत्‌ ॥१४॥
                                                            रजस्वलान्त्यजप्रेतसृतिकापतितैरपि ॥
१ ज्वरो चा...ना                  च--ओ;     °वशोद्गारैः      अन्यैदच लिद्किमिः स्पृष्टे वारूणं स्नानमाचरेत्‌ |
 ना          च--ड;       ०वचोऊज्भारै० --च;           वचः    विग्मूत्ररेतःसंसर्गे दुरभुक्तौ वमने तथा ॥
     --उद्गारैः--वच           उद्गारः;     ततो गुण-          नामेरूध्व॑ करौ हित्वा यद्धं तु मलादिभिः।
 संधिरार्षः।                                                 दुष्येत्तत्र चरेतस्नानं शोषं प्रक्षाल्य शुध्यति ॥
२ मायापरिष्करृेतः — ओ, ड.                                    सुप्त्वा भुक्त्वा जलं पीत्वा कृत्वा चावश्यकं ब्रती
३ नासद्मावै्नचा° — भो, ड.                                    शय्यादाववसाने च भस्मस्नानं समाचरेत्‌ ॥
४ ऽकरैनिमैः -- ड.                                                      (अजिते क्रिया० १९.११८-१२२);
५ शान्तैनं चैवाति° — च.                                      'छदितेऽम्यदिते सूर्ये इमंश्रुकर्मणि मैथुने ।
ta      चो     वावि     निरर्थकैः--ओ;        न चैवापि        दुःस्वप्ने gare स्नानं seg विधीयते 1’
  निरर्थकैः — ‘a पाठान्तरम्‌;              न चोचाति-                           (कामिके पूर्वभागे ३.१११.)
  facia: -- ड.                                             ४ सुप्तोत्थितानि — च, सुप्तोस्थितेन — छ, ज
° 'यानशय्यासनान्यस्य कूपोद्यानगृहाणि च ।                   ५ ०म॒विचारितम्‌ — च.
                                                           Sart न शङ्कितो aa—at;                         वातेन
  अदततान्युपयुञ्जान एनसः स्यात्तुरीयमाक्‌ ॥
                                  (मनुस्मृतौ ४२०२) ;         शद्धूतिताथ -- ड; ada शङ्धितिनाथ --
` 'परशय्यासनोद्यानगृहयानानि वजंयेत्‌ ।                        च; वतेन शड्धितेनाथ --छ, ज.
                      (याज्ञवत्तरयस्मृतौ   १.१६०).         ७ समृद्धामुपयातकान्‌ -- ओ;           समृद्धामुपयात-
      अदत्तानि'
 ‘a च शय्यासनादीनि अन्योन्यं -- छ, ज.                         कात्‌ --ङड;        संस्तात।दुपघातजात्‌ -- चः
                                                              सम््राडामुपघातवान्‌ -- छ, ज;                 ५
 * साधकोत्तमः — ओ.
४ प्रत्यात्मकानि — ओ, च, छ, ज.                              १८ विष्मूत्रितोऽथवां -- ओ;          चिन्मूतितोऽथवा
११ तु --च                                                     --च;        विष्मृत्रोऽथव।-- छ.
 ४ प्रसक्तानि — ओ.                                          ५ मुक्तसंध्यास्वथ -- ओ;       मुक्तसंष्यस्वथ --
 ५ 'गृध्वायससंसपष्टे इवखरोषटृकपोतकैः                          ङ; मुक्ता संघ्यास्वथ -- च; मुक्तसंध्यार्च
   ग्रामसूकरसंस्पृष्टे ग्रामकुक्कुटकैस्तथा ॥                  स्वस्थमालमेत्‌ -- छ, ज.
   वीरहाब्रतिसंस्पुष्टे निर्माल्यस्थ तु भोजने |             © समारमेत्‌ -- च.
     ३४४                                      मतद्धपारमेशवरम्‌

                        'भस्मनात्यन्तसंत्रासादम्भसा* स्नानमाचरेत्‌ ।
                                           [ पञ्चविधाः शक्तयः |
                        ‘area: iat तिष्ठेरक्षणमेकमपि क्वचित्‌ ॥१५॥
                        शाक्तिः “पञ्चभ्रकारास्मिन्बोद्व्या शिवशासने ।
                        श्योगाभ्यासो “जपः शास्त्रं लिङद्धाराधनमेवं च ॥१६॥
                        आचार्योपासनं" “सम्यक्पञ्चमं परिकीतितम्‌ ।
                                         [ "जाचार्योपासनं मुख्यम्‌ |
                        *तच्चेवात्रोत्तमं प्रोक्तं चतुणमिष्यनिन्दितंम्‌ ॥१७॥
                        Sarena "“यतोऽन्यानि तस्माद्यत्नपरेनेरेः ।
                        “गुरुनित्य॑ "समाराध्यो “यत्प्रसादात्परं पदम्‌ ॥१८॥
                        प्राप्यते “चापरं चित्र नानासिद्धिगुणात्मकर्म्‌ ।
                                             [ सवि्मूत्रौत्सजनम्‌ |
                        Maratea           कारयमुदश्वक्त्रेण वासरे“ ॥१९॥
     * १५ इलोकः १६ gait च ओ' मातृकायां न“ °््यतनपरै . . -- च; ०थत्नापरैन्नरै: -- छ;
       दृश्येते ।; मभस्मनान्त्यसंत्रासा० -- छ.             अ्त्नापरान्नरे: — ज.
      २ ०संव्रीडादम्मसा -- च; संम्राडादम्मसा-छ, ज. ^° गुरुनिन्यं -- छ.
     श्ना. . सर्वदा -- डः; न्या स्वैः सर्वदा -छ, ज. “ समाराध्य - ङ; समाराद्धो - छ; समा राधो-ज.
     * शक्ति० -- ड; सक्तः -- छ; सक्तिः -- ज. “ प्रसादात्परमं पदम्‌ -- छ.                                 ।
» . “ ०पञ्चत्प्कारस्या्रोढव्या -- ङ; पञ्चप्रकारः “ant --ड, छ, ज.
        स्याद्‌ बोद्धव्या -- छ,. पञ्चप्रकारः स्याद्रो- “चात्र --ड; वित्तं; चाकु--छ, ज.
        ध्यव्या -- ज.                                  * ऽसिद्धगुणात्मकम्‌ -- ज.
     * शास्त्रशासने — ड, छ, ज.                         २ श्रातरुत्थाय गन्तव्यं विजनं सलिलाशयम्‌ |
    ° योगाम्यास्यो -- ओ;            योग्याभ्यासो --च.     कुर्यादावश्यक॑ तत्र कृत्वा बाह्ये पवित्रकम्‌ ॥
     “ जपशास्त्र -- ओ; जपः शस्त्रं -- छ; ०पमः             शिरोऽवकुण्ठनं कृत्वा दिवा कुर्यादुदङ्मुखः |
        ara -- ज.                                         दक्षिणाभिमुखो रात्रौ न क्षेत्रे न चतुष्पथे ॥
     ^ °पासकं — ओ,                                        न मार्गे च इ्मशाने च न जले गिरिमूर्धनि ।
    * चान्यत्पञ्चमं -- ओ, डः; चैव पञ्चमं-छ,ज.             विष्ठालोके न कर्तव्या तथाकाशनिरीक्षणम्‌ ॥
    “ge चैवाप्युपासीत स्वाध्यायार्थं समाहितः ।॥           सम्यगावश्यकं कृत्वा काष्ठनोन्मृज्य तद्गुदम्‌ | «
        आहतश्चा यधीयीत रन्धं चास्मै निवेदयेत्‌।             लोष्टकेनाथवा मृज्यान्नान्ये नोपमृजेद्गुदम्‌ ॥
        हितं तस्याचरेन्नित्यं मेनोवाक्कायकमेमिः।।'         ततः शौचं प्रकतव्यम्‌!
                 (याज्ञवल्वयस्मृतिः १.२६३०, २७).                              (किरणे चर्या० १.२-हपू०); . ।
      ५ तच्चैवात्रो मम प्रोक्तं -- ओ; ततश्चैवा-             (तथा अजिते क्रिया० १९.८-१५्‌ ० द्रष्टव्यम्‌)
        चोत्तमं प्रोक्तं -- ड.                           © विष्म्‌त्रोत्सादनं — च.
      ^ तन्वालानि — छ, ज.                                ४ मुदग्बक्त्रेव -- ङ; ०मुदरचक्रेण -- ज.
      * ततोऽन्यानि --ओ,     ड, छ, ज.                      * पासने — ओ.
                                           चर्यापिदे द्वितीयः पटलः

                            निशायां याम्यवक्त्रेण "कृत्वा चान्तहितां महीम्‌ ।
                            अदिरोध्वकुण्ठ्य वस्त्रेण श्रच्छन्ने “जनवजिते ॥२०॥
                            भभस्माङ्खार"कुशच्छन्न दूर्वास्थितुषजालयम्‌' ।
                             य॑त्र “दृहये fates नोत्सुजेत्तत्र पण्डितः ॥२१॥
                            “इमजानवुक्षवल्मीककीटाकीर्णे च नोत्सुजेत्‌“ ।
                            चन्द्रसूर्याग्नि पवनदेवालयमहाम्भसाम्‌* ॥२२॥
                             नोत्सुजेत्संमुखो ' विद्वान्कुमारीगां गवां तथा ।
                             “a क्षेत्रे “ate नद्यां न गिरौ न च कर्दसे ॥२३॥
                             न “चेवात्यन्तगहने “न सरीसूपसंकुले ।
                                                [ “शिवभक्तपालनम्‌ |
                            सर्वेषां शिवभक्तानां यथाशक्त्या प्रपालनम्‌ RYU
                                                                “कन्दरे -- च; कदिमे -- छ, ज.
    | 1 कृता --च.                                               ४ चैवान्यत्र गहने -- च; चैवान्यन्तगहने -- ज.
     ` २चान्तहिता मही -- ओ,                च; चान्तहिता मही     * नकारो छ, ज' मातुकयोनं दुद्यते |
          -ङ;        च्यूतहिता महिम्‌ --छ, ज.                   “fag भक्ति: सदा कार्या ages शिवयोगिषु ॥
        । › शिरोऽवकुण्ठ० — ओ; शिरोवगुण्ठ — च;                     स्वदेहान्निविशेषेण शिवभक्तांश्च पालयेत्‌ |
          शरोऽवकुण्ठ्च -- छ, ज,                                   भयदारिद्रियरोगे म्यस्तेषां कुर्यात्प्रियाणि च ॥
        । * प्रच्छन्नजन ० -- छ, ज.                                शिवस्य परिपूर्णस्य कि नाम क्रियते जनैः।
          ^ जलवर्जितै: -- ओः;            जलवर्जिते -- ड.          यत्कृतं शिवभक्तानां तत्कृतं स्याच्छिवे सदा ॥
          ^ तस्या ज्गार० — च.                                        सुदूरमपि गन्तव्यं यत्र माहेदवरो जनः ।
|         ° ऽकुराच्छिन्नं -- ओ;    ०कुशछिन्न ० — छ, ज.               प्रयत्नेनापि द्रष्टव्यस्तत्र संनिहितो हरः ॥
         “ ०पूर्वा ० — च.                                            Wea            भक्तस्य शिवार्च॑नरतस्य च ।
        । + ऽस्थितुषजायतः —       ओ;          ०स्थितुषजाय . .        अर्चा कृत्वा यथान्यायमदवमेधफलं SAT Ul,
            -- डः, . °स्थितुप्रजाल्यम्‌ -- च;         °स्थिष         शिवाश्रमगतं भक्त्या शिवभक्तं प्रपूजयेत्‌ |
    ^        जातयः--छ,ज.             `                               स्वागतासनपाचार्व्यमधुप्कादिमोजनैः ॥
        ध्द्रत्‌ .. . . ato -- ओ; विप्रेन्द्र नोश्यन्ति              यः स्वागतं नमस्कारं कुर्यादप्यमिवादनम्‌ |
             -- ङ; waft -- च, ज; दुह्यन्ति -- छ.                     दशवषसहस्राणि सोऽग्निलोके महीयते |
          ५ स्मशान० — च.                                   :         प्राप्ताय शिवभक्ताय यो दद्यात्स्वयमासनम्‌ |
        । ^ कीतिनेष्वपि नेत्सूजेत्‌ -- ओ;    कीर्तनेष्वपि            विशद्र्षसहस्राणि पुरन्दरपुरे वसेत्‌ ॥
            नोत्सुजेत्‌ -- ड; कीतिनेष्वपि नोत्मृजेत्‌ --             शिवभक्ताय विप्राय पादौ प्रक्षाल्य यत्नतः |
            छ, ज.                                                    धतेनाभ्यञ्जयेद्‌ मक्त्या विष्णुलोके महीयते ॥ '
          ^ पवने देवाल्य० -- ओ, ङ; ०वदनदेवालूय ०                     प्रतिश्रयप्रदानेन हैम॑ स्वर्गे गृहं मवेत्‌ |
            --छ, ज.                                                  जलं सुशीतलं दत्त्वा सर्वकाममवाप्नुयात्‌ ॥
        © ऽमहाम्मसः — ओ.                                             लभेहीपप्रदानेन ज्ञानचक्षुरतीन्द्रियम्‌ ।
          ^ संमुखं   -- ओ, ङ, छ, ज.                                  मृदृशय्याभ्रदानेन सिहासनपतिर्भवेत्‌ |
          ^ नक्षत्रे -- ओ.                                           कृत्वाम्मसा तथा स्नानं सौभाग्यं कान्तिवधेनम्‌ ।
                                                                     स्नानं विधिसमायुक्तं वारुणं लोकमा नुयात्‌ |
३४६                                          मत ज्खपारमेश्वरम्‌

                   कर्तव्यं शिवभवतेस्तुः शासनेन महामुने ' ।
                                                      नु ॥२५॥
                                                   ल्पतः
                   श्ययोक्तं देकञ'सामर्थ्याद्विभवस्या
                   मेषजेनाम्बना वाचा “वाससा शयनेन वा ।
                    “पादत्राणेन “छत्रेण “भोजनेन प्युदारवान्‌ ॥२६॥
                    तुणकाष्ठाग्निशुश्रूषा न्यायेनानुक्रमेण च ।                                                1
                    “बुद्धातुराणां कतव्य विधिरेषोऽत्र^ सुब्रत ॥२७॥                                            4
                    अन्धेषामपि कारुप्यात्कि पुनदीक्षितात्मनाम्‌^ ॥             `                          :
                    a “जह्ातक्षणमप्येकं “स्मरणं परमेष्ठिनः ॥२८॥
                    नाशुचिः क्षणमप्येकं “fade “दीक्षितोऽत्र तु ।
                    केशश्मभुनवे्नचिः “प्रशस्ताः शिवलिद्धिनः ॥२९॥




                                                            5 उसामर्थ्या विभमव० -- ज.
                                                            ५ रद्विमक्तस्यानु° -- ओ.                    ६
  स्वेदबिन्दुपरीता ज्भमध्वश्रमविराजितम्‌ |
   संबीज्य तालवृन्तेन वायुलोकमवाप्नुयात्‌ ॥                  $ मेषजे वाम्बुना - ओ, ङ; भेषजा नावुना - च,
   क्षुत्पिपासातुरं शान्तमार्तं मलिनरोगिणम्‌ |              ° न शसास शयनेऽपि वा -- 5; वासना शयते
   पालयित्वा यथाशक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।                 वा--च; शस्ताय शयनेन वा-- छ;
   dander शिवं कृत्वा Asset: प्रयत्नतः |                        शक्तेस्तायशनेन वा -- ज.
   युगकोटिशतं साग्रं frre महीयते 1                            ४ पदत्राणेन -- च.
    शिवमक्तं विशेषेण रोगार्तं यस्तु पालयेत्‌ |                ^ चेत्तेन-- छ; चित्रेण -- ज.
    मैषज्यैवृत्तिदानेत शिवलोकं व्रजेद्ध्रुवम्‌ ॥            ४ जनेनाप्युदरेण वा -- च.
    सर्वयत्नेन महता यं तु कुर्यादरोगिणम्‌ |                 ५ वृद्धातुराणं — ज.
    शिवलोककुटुम्बी स्यात्तस्य पुण्यमनन्तकम्‌ ।।             ^ °रेषात्र -- ड; ०रेषस्तु -- छ, ज.
     कालात्पुनरिहायातः समस्तज्ञानपारगः।                     ^ ऽतात्मना — ङ.
     ध्वंसनं सर्वदुःखानां tact समवाप्नुयात्‌ ।'              © जपेतक्षण० — ओ, ड, छ, ज.
      (शिवधर्मोत्तरे ११.२५३०-२९; ३१-४३) ;                        २८ श्लोकस्य चतुर्थपादः, २९ HEA प्र
     'मार्भक्षीणे रिपुग्रस्ते रोगातं कषत्प्रपीडिते |             पादश्च ‘a मातृकायां न दुद्येते; स्मरणां
     सर्वात्मना समुद्धारः कर्तव्यः शिवयोगिनः ॥'                  -- ड
                             (मृगेन्द्र चर्यापादे .१.१७).      ^ निष्ठे टे -- ड.
  8 ऽजक्यप्रपालनम्‌ -- ज.                                      ४ दीक्षितेन तु--ओ, ड.
      £ मक्तेन -- ओ;      भक्तेस्तु -- छ, ज.                 “oem         नखे नीचैः -- ड;    ०इसश्रुनखैनीर
      उत शाष्मो     न--8;       नसांख्येन--च;           न         --चः;    ०इसमश्रुनेखे नीचैः--छ, ज.
       शाठ्येन — छ, ज.                                       ५ प्रशस्तः शिव ० -- ओ, ज;      प्रशस्तशिव०
      ° यथोक्तशेष. -- डः;       . यथानुदेश० — च;               ड; प्रशस्ताच्छिवि० -- च;       प्रशस्ते
       यथोक्तदेश ० -- छ, ज.                                       --छ.
                                       चर्यापादे द्वितीयः पटलः

                                            ` [चसम्‌]
                  श्युधौऽते वाससौ धार्ये "काषाये सुसितेपि वा ।
                  "सान्तवसि च विमले नातिजीर्णे “नसीवने ॥३०॥

                                                  [ आसनस्‌ ]

                   अन्तर्धानं ““च।सनस्य "वैयाघ्रं मार्गमेव वा ।
                   Salt वापि ततोऽभावात्कापसिं शुभमेव वा ॥३१॥

                                             [ “कणैमूषणम्‌ ]

                   शिखायां पश्चरागं “at “भद्रं मौक्तिकमेव वा ।
                   बध्नीयात्तदभावात्त्‌ धार्थं “काञ्चनमुज्ञ्वलम्‌ ॥३२॥
                   सुसूक्ष्मं वर्तुलं भद्रं “व्यक्तं “कण्टकितं शुभम्‌ ।
                                                          ४ शासनस्य -- च;        वासनस्य -- छ, ज.
aged       शुक्लवस्त्रं वा काषायं वा भवेद्दृढम्‌ ।।'      ९ वैयर्थ्यं -- ओ; वाराग्यं -- ड.
q
                    (किरणे ° चर्या० १.१५.्‌०) ;           ४ मोछुमेव वा -- ओ.
                 शधवौतवस्त्रे सितेऽथवा |                  Sata वापि ततो मावा कार्पासं -- ओ.
   काषायं परिवर्तेत कौपीनं वा"                            ४४ 'व्रिचतुष्पञ्चमात्रं स्यात्पत्रकुण्डलविस्तृतम्‌ |
         (सिद्धान्तशेखरे १.१.६९०; ७० Jo)                     यवं वृत्तधनं प्रोक्तं saad वात्र चार्तवम्‌॥
  * सुधौतवाससी -- छ, ज.                       ¢              मकरं कुण्डलं वाथ सिंहकुण्डलमेव वा ।
  ३ काये -- ड;     कषाये -- छ, ज.                            गजादिकुण्डलं वाथ द्विचतुष्पञ्चमात्रकम्‌ ॥
  * सुस्मितिषपि -- ओ;      सुतेऽपि -- ड;      सुस्थि-        gaia च Ty च तत्तदाकारभेदतः।
   तेऽपि --छ, ज.                                             वृत्तकुण्डलविस्तार: अष्टादशयवो मवेत्‌ ॥
  ५ सान्तर्वासस्विमकले -- ओ; शान्तर्वाससी विमले               वेदाड्गुलं तु We रम्भाव्जमुकुलोपमम्‌ ।'
    --डः; अन्तवसि च fare           — a7;                        (शिल्परत्ने उत्तरमागे १६. १४-१७्‌०) ;
   \विमला — छ, ज.                                              'पिचुमन्दफलाकारैमौ क्तिकर्नीलक: कृतम्‌ ।
   *न सेवी --ओ;           न सेविनी--ङ;         न               माणिक्यैर्गारडैहीरिमुकुल कर्णभूषणम्‌ 1’
     सेरिति -- च; न सीविना -- छ, ज; सीवनं                            (मानसोल्लासे विशतिः ३.८. ११०७);
   agama               न विदयते सीवनं ययोस्ते                            (रौरवे क्रिया० ४३.२२० -२४)
    नसीवने नैके इतिवत्‌ |                                  ५५ वाशब्दः 'छ, ज' मातृकयोर्लुप्त:।
  Cat दर्भ तथा चर्म कम्बलं पीटमेव च॥                       ५ भद्रमौक्तिक० — ओ, ड.
    आविकत्वग्जमूत्रोत्थं रुचिरं चासनं तथा ।                Sat च मुत्तमम्‌ --छ; कार्य च न मुत्त
     सर्वैकमर्हिकं प्रोक्तं पविव्रमिदमासनम्‌ ॥'                मम्‌--ज.
                   (पूर्वेकारणे ३१.७८.३०, ७९)               ४४ व्यक्षि — छे, ज.
   * नान्तद्रान न वासस्य -- ओ;              नान्तद्रानं    ४ कण्ठकितं — डः;          प्रकटितं -- च;       कणि-
     वासस्य -- ड.                                              किनं — छ, ज.
                                                                           ।“न+तप ३ 20% 3 *




                                           मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                  'चतुर्वेक्त्र समं धायं रुद्राक्ष तदभावतः ॥३३॥
                  ast सुलक्षणं “ard कर्णयोहेंमपोजितम्‌ ।
                  "सुरुक्मनिर्भिते ora कुण्डले वाप्यभावतः” ॥३४॥
                  'तेभ्योष्प्यभावत्सुकृते 'धार्ये दभेमये शुभे ।

                                              [ “दण्डम्‌ ]
                   भसुबद्मव्रणं ad Samed दण्डमादरात्‌ ॥
                   'स्वाङ्गुष्टपवंणा “ged चतुहस्तमुजं समम्‌ ॥३५॥

                                [ उक्तारथोपिसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमड्च |

                  सामान्योऽयं “मयोक्तः प्रतिदिन “विषयः साधकानां “ययाव-
                       दाचारः पालनाथं श्षिवपदगमनःश्राप्तिवत्यन्मुखानाम्‌ |
                   पाल्यो “MTNA स्फुटकमलहदा कारणाज्ञानुवृत्त्या
                       Yared प्राप्तं प्रस द्गातप्रथितगुणगुरोवेतेनं` पुत्रकाणाम्‌ ` ॥३६॥

                    इति श्रीमत ङ्गपारमेश्वरे* चर्यापादे        *आचारपटलो        द्वितीयः ॥
                                             द्वितीयः पटलः


* चतुरवक्त्रसमं -- ड.                                  ५ तुल्या -- डः.
* समाद्धार्य -- छ, समाधार्यं -- ज.                     * यथोक्तं -- च.
° रुद्राक्षदभावित: -- ङ.                               ४६ ऽविषयसाध° — ड.
‘grat कर्णयोर्णे मयोचितम्‌ — छ, ज.                     » यथावत्‌     दारान्मीलनार्थं — ओ;           यथावदा-
^ सुकुग्मनि० -- ओ;     सुरूमनि° -- ड, छ,                 चारोन्मीलनार्थं -- ङ; यथा पादाचारोन्मी-
   ज; सुसूक्ष्मनि० — च,                                  लनार्थं --छ; यथावत्‌ पादाचारोन्मीलनार्थ-ज,
 * कुशले -- च.                                         £ ५प्राप्तिमृत्यु्मुखानां -- ओ;    “प्रीतिवृत्त्युन्मु-
* °मावितः — ड.                                           खानां -च; “प्राप्तिप्रीत्युन्मुखानां — छ, ज.
 4 तेभ्यो मावा सु० - ओ; तेम्योऽमावात्‌-ङ, च.            ५ बत्नात्पहृष्टस्फुट० — ओ, ड, छ, ज.               `
 ‘gat दर्म० --ओ, ड.                                    २ कारणज्ञानवर्ति:-- ओ, ड; कारणज्ञानवति
a                               वेणुदण्डविधि शृणु।        --छ, ज.
   विप्राणां तु    शिरोत्सेघं क्षत्रियाणां ललाटके ॥    र वाच्यः प्राप्तः SHR: प्र०--ओ, डः;
   वैश्यानां नासिकोत्सेधं शूद्रादीनां तु वर्जयेत्‌ ।      वाच्यप्राप्तिप्रसङ्गः प्र ०-- छ, ज.
   वेणुदण्डमज्‌, स्निग्धं वक्रकोटरवर्जितम्‌ ॥          २ ऽगुणगणोवेतिनां — ड.
   दण्डस्यैवं विधिः प्रोक्तः"                          * पुत्रकानाम्‌ — ओ, ड.
            (सप्रभेदे योग० ३,४८.३० --५०)                २ 'पारमेदवरे' इत्यनन्तरं च' मातृकायां महा-
४ सुबन्धमन्रणं — ओ, ड; संबन्धमश्रणं--छ, ज.                aa’ इत्यधिकं दृयते |
९ तैव      दण्ड०--छ;          ०णैव दण्ड० --ज.           २ आच. . -लक्षणपटलः — ओ; विपदाचारपटलः
४ साइगुष्ठ० — छ, ज.                                          -- ड;    आचारपटलं — च.
                                          ततीयः पटलः

                                           गुरो वर्तनम्‌
                  उत्थाय शयना्तू्मप्रबुदधे गुरौ शिशुः" ।
                  बहिरावश्यक॑ कृत्वा शौचं चेव "यथागमम्‌ ॥१॥
                  स्नात्वा च प्रयतो भूत्वा "तोयमृदृन्तधावनम्‌ |
                  बृहीत्वा हृष्टवदनः '्रतीक्षेद॒गुरुमादरात्‌ URW
                  यावत्स्वयं प्रबुद्धः सन्विनयेनाग्रतः स्थितम्‌ ।
                  स्वात्मानं “द्येद्धीरः ' शिष्यस्तं भक्तिमोदितम्‌ ॥३॥
                  'पथोमृदन्तकाष्ठादीन्दत्वा“ विज्ञापयेत्ततः |
                  पादावभ्यच्यं “विधिवद्‌ भगवन्कि करोऽम्यहम्‌ en
                   “त॒तः सं “गुरुणादिष्टः प्रोत्फुल्लवदन: सुधीः ।
                   कुर्यात्क यदादिष्टं परोक्षे वा गुरोः स्वयम्‌ ॥५॥
                   कतेव्यमविशड्धेन यथा भवति शोभनम्‌ ।



                                                          च; °ग्रतः स्वतः--छ, ज.
१ “न भुञ्जानं समाधिस्थं sean क्रियो्यतम्‌।           “ दरयेदधीरं -- ड, छ, ज; वशयेहीर -- च.
  स्थितं गुरुसमीपे वा मतिमान्नाभिवादयेत्‌ ॥          “शिष्यं तद्भक्तियोजित:-- ओ; रिष्यस्तद्‌-
  गच्छन्तं पृष्ठतो यायाद्रिशन्तमनुसंविशेत्‌ |             मक्ितियोजितः -- ड, छ; शिष्यस्तद्‌मव्ति-
  तद्रचो नानुयुञ्जीत शयानं न प्रबोधयेत्‌ ॥                योषितः -- ज.
  अनुज्ञातश्चरेद्मैक्षं प्राप्तमद्यान्निवेदितम्‌ |    ४४ ऽमोदितः — च.
  शयीत सुप्त इत्यादि कुर्याद्रिध्युदितं च यत्‌॥'      «^ “साधयेदन्तकाष्ठादीन्‌ लब्धं चास्मै निवेदयेत्‌ |’
                   (गेन      चर्या० १.७०-७२).                  (ate      उपरिविभागे     १४. १० Jo).
* 0त्तूर्ण प्रबुद्धे गिरौ शिशु: — ड                  ४४ ऽकाष्ठादि दत्त्वा -- ओ, ड; काष्ठाहा --
* शिशुम्‌ -- ज.                                         छ; काष्टा दा--ज.
* यथागमात्‌ -- ओ, डः; यथाक्रमम्‌ -- च.               ४ विधिवत्किकरोऽस्मि ततस्ततः -- ओ.
^ तेनायदन्तथावनम्‌ -- ओ;      तोयमृदन्तधावनं ^ किं करोम्यतः -- च,
    —s, तोयं मृद्धं तथा वनम्‌ --छ; तोयं “ सद्गुरुणा . . दिष्टं प्रो — ओ.
    मदं तथा वनम्‌ -- ज.                              *° गुरुणोदिष्टः — च.
 * गृहणीयात्सृष्टवदनः — ओ.                           ४ जनयन: -- ओ, ड, छ, ज.
° परक्षिपद्गुरुमादरात्‌ -- ओ;  प्रतिक्षुर्गुरुजाद- ` ^ कुर्यात्क यदाविष्टः परोक्षे वा — ओ;
    रात्‌ -- छ, ज.                                      त्कर्म यदादिष्टमपरोक्षो गुरों--ड-
  £ प्रबुद्धस्तु -- च.                               * ब्थोहिष्टं — च.
+ »ग्रतस्तत:-- ओ, ड;            ०“ग्रतः स्थितः --     ४ ०मपिशक्लेन -- ओः
२३५०                                          मतङ्धपारमेश्वरम्‌

                     आत्मनः स्थितये चापि शिष्यो भिक्षानादिकम्‌' ॥६॥
                     “नानापृच्छन्प्रकुर्वोत “गुरोरन्यत्र संदा |

                                                [ अध्ययनम्‌ |

                     पठेद्ा तदनुज्ञातः शुचौ देशे “शुचिः सदा ॥७॥
                     प्रच्छन्ने विजने “रम्ये भावितेनान्तरात्मना"' ।
                     ध्न समीपे पशूनां तुः कुर्यादध्ययनं बुध: ॥८॥

                                                 [ “जनध्यायाः]

                     पञ्चदश्यामयाण्टम्यां चतुदेश्यां “a पर्वसु ।


* भभिक्षामाहत्य शिष्टानां गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम्‌        ° वरौत्तदनुज्ञातः -- ओ; पठते तदनुज्ञातः --
  निवेद्य गुरवेऽनीयाष्टाग्यतस्तदनुज्ञया ॥'                 ड; पते तदनुज्ञातः -- छ, अ.               है
           (कूर्म उपरिविमागे १२.५२);                      “शुचीदेशी — ज.
  श्रुत्वाधीत्याथवा पश्चाद्भोजनार्थ तपस्विनाम्‌ ।        * शचिष्मवान्‌ -- ओ;            शुष्मिवान्‌ -- ड;
  भिक्षाटनं प्रकर्तव्यं तद्गुरोर्यदि संमतम्‌ ॥*            शुचिष्ठवान्‌ -- छ; शगुचिष्मवान्‌ -- ज.
          (किरणे चर्या० १.३७३०, ३८पू०) ;                 "देरो--छ
  ` आत्मनस्थितये -- ड; आत्मानं स्थि ०-छ, ज.              * ऽरात्मवान्‌ --छ, ज.
 ‘aft — at, &, छ, ज.                                     ४४ न समीपे पशूनां तु कुर्यादध्ययनं बुधः ।'
 ° नादिकाम्‌ — छ.                                                        (कामिके उत्तरभागे ६७.८.३०). |
3 नानापृच्छां प्रकु° --च;           न नापृच्छं प्रकु०    ^ समीपे न पशूनां वा -- च.                         ठ
    — छ; नानाप्रच्छं प्रकु० -- ज.                        ४ कार्थमध्ययनं बृवैः -- च; कुर्याद्यध्ययनं. ततः
 ^ वरोरन्यत्र -- ड.                                        -- छ; कुर्यादध्ययनं ततः -- ज.
 ^ (संध्यां कृत्वा पुनर्यायात्पुष्पहस्तों गृहं गुरोः ।   ५ पूर्णा रिक्ताष्टमी मूता चतुर्थी प्रतिपच्च या । _
    विधिवन्नम्य तं परश्चात्पषेदा श्छणुयादपि ॥              तिथिष्वेतासु कर्तव्ये श्रवणाध्ययने न हि॥
    शिवशास्त्रमथान्यं वा सामान्यं सेदवरं च यत्‌ ।'         व्यतीपाते च संक्रान्तौ तिसृष्वप्यष्टकासु च |
                (किरणे चर्या० ११५३०, १६);                  संध्यास्वशनिनिघेषि agate दिलामपि ॥
   पत्रकः प्रातरुत्थाय समथी च Haga: |                      अकस्मात्तापसे सिद्धे मृते महति राजनि ।
  -कृतश्रणामोऽनुज्ञातो गुरुणा कृत्यमाचरेत्‌ ॥              तारकोल्कानिपाते च धूमकेतोः Teer ॥
   अधीत्य श्वृणुयाच्छास्त्रं गुरुतन्त्रो गुरौ वसन्‌ ।      नीहारेऽतिचके वायौ तथाकालप्रवर्षणे |
   त्यक्त्वाभिमानमात्सरयडम्मव्यसनसंततिम्‌ ॥'               कृकलासाखुमण्डूकमाजरि चान्तरे कृते ॥
                    (मृगेन्द्रे चर्या० १.६६, ६७);          अनध्यायो भवेत्सर्वे त्रिरात्रं दानपूजने |
  “एवं दण्डादिभिर्युक्तः शौचाचारसमन्वितः |                 चन्द्राकंग्रहणे तद्धत्तथा चैत्रोत्सवे खग A’
  आहतोऽध्ययनं कुयद्वीक्षमाणो गुरोर्मुखम्‌ ॥                                       (किरणे चर्या० ५.२-६) ;
  नित्यमु्यतपाणिः स्यात्साध्वाचारः सुसंयतः ।*                          (मृगेन्द्रे Ao   १.५२ उ०-६०पु०).
      (ato उपरिविमागे. १४. १, २. पू०).
                                                         १६ तु व   ओ
                                          चर्यापादे तुतीयः पटलः

                      महोत्सवेषु सर्वेषु "संध्यासु च महामुने ॥९॥
                      पर्वंसंधिषु सर्वेषु 'नाध्येयं साधकात्मभिः ।
                      "गुरु fanaa? दष्ट्वा भरातरं “वाथ कुत्रचित्‌ ॥१०॥
                      “नाध्येयं भक्तिथुक्तेन “"कारणन्ञानमुत्तमम्‌ |
                      पुण्यकालेषु “नाध्येयं न “चोत्पातेषु सुब्रत ॥११॥
                      आपत्सु शिवभक्तानां राज्ञां “at सुमहात्मनाम्‌ |
                      ्एषोऽनव्ययने “न्यायः . साधकस्य मयोदितः ॥१२॥
                      गन्धपुष्पोपहाराह्चस्तन्त्रमर्च्य/ सदा बुधैः ।

                                        [ “गुरुनिन्दा परिहतंव्या |

                      गुरोनिन्दा न कतंव्या न श्रोतव्याथ कुत्नचित॥१३॥
                      हन्तव्यः स ययाशकत्या “a निवेद्यं “aa:
                      स "कदाचन बध्नाति *गुररु्रेगमात्मनि ॥१४॥
                      तस्मात्सेप्रयत्नेन शिष्येण तु “सुमेधसा ।
                      गुरोः सुखं प्रकर्तव्यं सुविशुद्धेन “चेतसा ।॥ १५।।


> सर्वासु -- ड-                                           ४ rea परीवादो निन्दा चापि प्रवतेते |
3 * सर्वासु -- ओ, ड, छ, ज.                                  कणौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ॥*
  । १ नाडयं -- ड..                                          (निन्दयेद्‌ वैँ गुरुं देवं वेदं वा सोपवृंहणम्‌ |
 ` * साधकादिभि: — च.                                         कल्पकोटिशतं साग्रं रौरवे पच्यते नरः ॥
   5 शुभं -- च.                                              तूष्णीमासीत निन्दायां न ब्रूयात्किचिदृत्तरम्‌ |
 ‹वैमनसं -- ओ, ड.                                            कर्णौ पिधाय गन्तव्यं न चैतानवलोकयेत्‌ WN
 *गुरोर्वेमनसं — छ, ज.                                        (कूम० उपरिविभागे १४.६; १६. ३९,४०) ;
   “भ्रातरौ — 3, ज.                                          aquaria परीवादो निन्दा वपि प्रवतैते ।
   $ नाथ -- च; वात्र -- छ, ज.                                कणौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः 11
  ^“ नाख्येयं -- च.                                          परीवादात्वरो मवति इवा वै मवति निन्दकः ।'
 + ५ कारणं ato --ओ.                                                        (मनुस्मृतौ २.२००,     २०१   Jo )

। ^ नाख्येयं -- च.                                         © श्रोतव्या च EA --ओ, ड.
| चोत्पत्तेषु -- ओ; चोत्यत्तषु -- ड.                       ४ गन्नवः स -- ड;       Wea: स--छ, ज.
4 ४ स्वेदा -- डः.                                          * बिबुधैर्गुरुनिन्दकः -- च.
  ^वाथ महा० — ओ, ड, च.                                     * गुरो वुधैः -- ङ.
   % दोषो स्याध्ययने -- ज;    दोषा            स्याध्यने    २ कदाचित्प्बुद्धात्मा — ओ, ड, छ, ज.
     ङ; एषो स्याच्ययने -- छ, ज.                            २ गुरुदेग महात्मनि -- ओ; गृरुषटेग महात्मनि
 ह ७ art: -- छ, ज.                                           -- ड; गुरुषट्ेगम।त्मानः — च; कुरेरुद्देग-
^ ८ हाराचैर्मन््रमच्यं — ओ;              शहाराचर्मन्व-       मात्मनि--छ, ज.
     मध्यं -- ङ;       हाराचैर्मन््रमचं -- छ; हारा-        * समेधसा -- च.
     द्य्मन्त्रमच्यं -- ज.                                 © तेजसा -- ओ, ड.
३५२                                          मतड्भरपारमेश्वरस्‌

                    “जडवन्मूकवत्तिष्ठेज्जानञ्नपि "गुरोः पुरः।
                    निवेद्यमयवा किचिदस्ति युक्त्या प्रयोजनम्‌ ॥१६॥
                    कृताञ्जलिपुटो भूत्वा शनकैस्तं निवेदयेत्‌'।
                    आपत्करं येन गुरनिशम्य' तुः ययातयम्‌"॥१७॥
                    “वञ्चयेतप्रयतो भूत्वा “शक्यं वाथ “प्रकल्पयेत्‌ |
                    धनातिचण्डः"वचोद्गारेवेक्तब्यं साधकात्मभिः ॥१८॥
                    “सुविनीतः"* सुशान्तात्मा नातिंदूरे न संनिधौ ।
                    प्रतीक्षयमाणः संतिष्ठेद्गुरोः “शिष्यः प्रसन्नधीः ॥ १९॥।
                    नित्यं “ययाङ्खुशूषा कर्तव्या प्रविभागशः |
                    र.श्लिववत्पुजयेन्नित्यमाचार्यं रिवसंमतम्‌ un
                    >भात्युल्बणं गुरोः शिष्यः “समीपस्थः कदाचन ।


 * जछवज्रकवत्तिष्ठे° -- ओ;              जछछवन्मूकव-        न चैवास्योत्तरं बूयास्स्थितो नासीत संनिधौ । ।
    ज्तिष्ठे° -- ड. जलवन्मूकवर्तिष्ठे -- छ,                उदकुम्मं कुशान्पुष्पं समिधोऽस्याहरेत्सदा |
    जलवन्मूकवत्तिष्ठे ° ० -- ज.                            मार्जनं लेपनं नित्यम ङ्गानां वै समाचरेत्‌ ॥'
 * ०ज्जनन्नपि — ड.                                                     (कूम उपरिविमागे १४.७, ८);
 * तदग्रतः--ओ, ड; गुरो हृतः-- छ, ज.                        ‘agua चापि sata: स्वाजितेरगुरम्‌ ।
 * शनकैस्तन्नि० — ओ, ड, च, छ, ज.                           पादादिकेशपर्यन्तं लिङ्गान्य ङ्गानि यद्गुरोः ॥
 * °वेशयेत्‌ -- छ, ज.                                      धनरूपैः पादुकाचैः पादसंग्रहणादिमिः।
 * गुरोनित्यं शाम्यं -- ओ;           गुरोनित्यशाम्यं        स्नानाभिषेकनैवेचै ्मोजनैरुच प्रपूजयेत्‌ ॥
    --ड;        गुरोनिश च--च; गुरो निशम्य                   गुरुपूजैव पूजा स्याच्छिवस्य परमात्मनः UI
    तु--छ; गुरो निशम्यत -- ज.                                (शिवमहापु° विद्येश्वरसं १७. ९३-९५्‌०);
 * यथा तथा -- ओ, ड.                                          इमं लोकं मातृमक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम्‌
  “ पञ्चमप्रयतो --ओ, छ, ज; पज्चप्रयतों                      गुरुशुश्रूषया त्वेवं ब्रह्मलोकं समरनुते A’
    -- ड.                                                                                 (मनुस्मृतौ २.२३३) .
  ° शक्त्यं पाथ -- ड.                                    ४४ सुन्धिनीतः — ड.
© निवारयेत्‌ -- च.                                       ५ प्रशान्तात्मा -- च; सुशान्तानां — छ.
* “जितेन्द्रियः स्यात्सततं वस्यात्माऽक्रोधनः गुचिः।      ^ ण्दुरेनं — ओ; ०दृरेन्न -- ड.
    प्रयुञ्जीत सदा वाचं मधुरां हितमाषिणीम्‌ ।।'          © प्रतीक्षमज्ञानसंतिष्ठे — ओ;               प्रदीक्षमज्ञा-
                 (कूम ° उपरिविभागे       १४. १५);            संतिष्ठे -- ड; वृक्षमज्ञानसंतिष्ठे o—s, ज.
   “जीविता्थैमपि द्वेषाद्गुरुभिनैंव भाषणम्‌ |            “ शिष्यप्रयत्तथी: — ओ, ड, ज; शिष्य:
               (कूम ° उपरिविमागे.       १२.३००).            प्रयत्तघीः — छ.
४ वचः -- उद्गारः == वच उद्गारः; ततो गुण-                 ४ यथाङ्धा शुश्रूषा --छ, ज.
  संधिराषः। वचोत्कारैवैक्तव्यं -- ओ; °वचो-               * विधिवत्‌ — च.
   काररवव्तव्यं -- ङ; °वचोऽङ्खारर्वक्तव्यं — च;          ५ ऽसंमितम्‌ -- ओ.                                                8
   वतोद्गारैवक्तव्यं -- छ;        °वतोत्गारैर्वक्तव्यं   Ragen          गुरोः शिष्यं -- ओ, डः; नात्युद्रण-
   --ज.                                                     तरः शिष्यः — छ, ज.                                        ३
 ४ दरस्थो नार्चयेदेनं न क्रुद्धो नान्तिके स्त्रियाः |    * समीपस्थं — छ, ज.
                                         चर्यापादे ततीयः पटलः

                    क्रीडन्नपि “fe मेधावी ‘art किचिदत्र TURN
                   _नोपजीव्य॑' qed देयमार्ज्ज' यथा तया ।
                    “गच्छतश्चानुगच्छेत तिष्ठेद“ तिष्ठतः संदा ॥
                    पुप्तेऽपि च “सदा "स्वप्यान्न च स्वातन््यतः क्वचित्‌ UR

                            “qadd शिष्यहिताय पुण्यं
                                प्रोक्तं समासाद्टिधिवत्समश्रम्‌ |
                            “व्यस्तं चतुर्णामपि “सांप्रतं ते
                                वक्ष्यामि "युक्त्याप्यखिलं विधानम्‌ ॥२३॥

                  इति श्रीमत ङ्गपारमेदवरे^      चर्यापादे “गुरौ वतैनपटकस्तृतीयः ॥

                                             तृतीयः पटल:




                                                       © तिष्ठेच्च -- च.
"च--छ,ज.                                               “aad     च--ओं,         ड,    शयिताव -- छ;
भमेधापि-- छ.                                            शयिता च --ज.
 ‘a ब्रूयात्‌ -- च.                                    ^ यदा -- च
 * परिभोक्ता कृमिर्भवति"                               Sg            न च--ओ; सुप्य न च--डः;
   परिभोक्ता        अनुचितेनगुरुषनेनोपजीवकः              सुप्यान्न च-- छ, ज.
                                  कृमिर्भवति ।'        ४ स्वातन्त्यं क्वचित्‌ -- ओ; स्वातन्त्य यं क्व-
       (मनुस्मृतिः २.२०१; कुल्लूकभट्ट्वृत्तिर्च )        चित्‌ -- =.
 * नोपन्दिव्यं -- ओ; नोपजीव्या -- छः;                   “ad वर्तनम्‌" इत्यर्थे 'ऋतिर्धृणायाम्‌' इति
   नोपजिव्या--ज.        .                                धातोणयन्ताल्ल्युटि ‘aaa । गुरुयेंन शिष्याय
  गुरोहंय° -- ओ; गुरोहंचं -- ड.                          दयां करोति तथा करणं शुरवतेनम्‌' इत्यस्य
 ‘ota --ओ, ड; देयं याज्यं--छः                             पाठस्य साधुत्वसंपादनेन छन्दोमङ्गः परिहर
   देया याज्यं -- ज.                                      शक्यते। गु्न्तरं -- च; ना गुरौतेनं --
 «आसीनस्य स्थितः कुर्यादभिगच्छस्तु तिष्ठतः |              छ;   गुरौ च. add -- ज.
     ्रतयुद्गम्य त्वाव्रजतः पञ्चाद्धावंस्तु वावतः |!   ४ व्यस्तचतुर्णामपि — ओ; ` न्यस्तं चतुर्णामपि
     पराडमुखस्याभिमुखो दुरस्थस्यैत्य चान्तिकम्‌ |        --छ, ज.
 , प्रणम्य तु शयानस्य निदेशो चैव॒         तिष्ठतः ॥*   & संप्रतं ते -- ओ, -ड; सांप्रपञ्चेत्‌ -- छ, F.
                   (मनुस्मृतिः   २.१९६, १९७);          “aad ह्यखिलं प्रधानम्‌ -- ओ, ~
    'धावन्तमनुधावेत गच्छन्तमनुगच्छति ।'                ४ 'पारमेदवरे' इत्यस्यानन्तरं “च' मातृकायां
              (कूमपु ० उपरिविभागे १४.३.३०)                “महातन्तरे' इत्यधिकं वतेते |
  + गच्छ गच्छ न्‌. गच्छेत -- ओ;         गच्छ-           » गुरोरवर्तनपटलः — ओ, ड, छ, जः;           गुरो-
    तश्चानुगच्छेति — छ, ज.                                 वणैनपटलम्‌ -- च.
 2
                                        चतुर्थः पटलः
                                             समयः
                 अथेदानीं मुनिव्याघय स्वं स्वं चुत्तमथोचितम्‌ |
                 चतुर्णामपि संक्षेपात्कथयामि' निबोध “aq ug

                                         [ ^समयिवृत्तिः |

                 समयी (स्रदायत्तो गुरोः सर्वात्मना स्पुटम्‌ |
                 यदा “तदा स मुक्तात्मा नान्यया "मुच्यति “भवात्‌ ॥२॥
                 दासवश्निवसेन्नित्यं “ दीक्षामाधित्य “मोक्षदाम्‌ ।
                 Vader मुक्तये त॑स्य “प्रशस्ता “शाइवती क्रिया gu
aay उवाच --                      =
                 “मुक्तिविवेकात्तत्त्वानां” क्ष्मादीनां ^श्रविचारतः |
                 ष्दीक्ञातोऽन्या सुनिर्णीता “क्रियापादक्रियास्पदा usu
                 स्योगपादोक्तितः "सिद्धा "तृतीया सापि “शस्यते ।



                                                    ४ प्रशस्तः — ओ.
* स्वस्वं -- छ.                                     “ शाश्वतिक्रिया -- छ, ज.
° वृत्तिमथों — च.                                   £ मुक्तेवितत्या मुक्तर्वोक्षादीनां — ओ.
३ ऽत्कथ्यमानं — ओ, ड, ज; °त्कथमानं - छ.             © ०विवेकतत््वानां -- ड;      °विवेकसिद्धानां --
*मे--ओ,ड,छ, ज.                                        च.
^ 'समयी प्रागगृहस्थश्च यत्ने नोपचरेद्गुम्‌ |        £ प्रविचाथेताम्‌ -- ओ; विचारतः -- छ, ज.
                     (मृगेन्द्रे ato १.७३उ०).       ५ दीक्षातोऽम्यासनिर्णीता -- च; ` दीक्षातोऽ््या
° सर्वदा यत्तत्‌ -- ओ; सवेदा यत्तु -- छ.              स                                              ९
° सदा समुत्थात्मा -- ओ; सदा समर्थात्मा              © सुनिर्गीता -- ओ.                             :
                                                     २ क्रियापादे क्रियास्पदाः-- at;      क्रियापदे
£ नाथाय -- छ;        नाथाया -- ज.                      क्रियास्पदा -- ङ; क्रियापादकृता सदा -- च.
^ रिच्यते — ओ.                                       २ योगपादोक्तिसिद्धात्र -- ओ; येन पादोक्तितः
४ मवान्‌ -- ओ, च                                       --च.
१ ofaaa नित्यं -- छ; ofaaa नित्या — ज.               * सिद्धतृतीया — छ, ज.
^ मोक्षताम्‌ -- ङ;     मोक्षदम्‌ --छ,   ज.           २*नायासा सापि — ओ.
७ चरयेषा -- ओ, ङ;        चर्येषां -- छ, ज.           * शास्यते -- च.
                                            चर्यापादे चतुर्थः पटलः

                         चर्यामात्रेण' स्संसिद्धा चतुर्थी सा कथं विभो ॥५।॥
                         “प्रवक्तव्या -शिवन्ञानाच्छिन्ध्य्लानाङकरुरं' मम ।
                         “एतस्मिन्नन्तरे “नाथः ` प्रसद्योवाच विश््वराट्‌ gt

        परमेश्वर उवाच --
                     किमत्र कारणं भान्तेरनुध्याननिदशेनात्‌ |
                     सर्वानु ग्राहकत्वं fe “संसिद्धं परमेष्ठिनः ॥७॥
                      प्राप्तकालस्य चिह्लानि यथा. ^ वृश्यन्त्य नैकधा |
                      “विबरुक्रास्त्रपूर्वाणि" “न च AMAA कारणम्‌ UCI
                      >मुत्योभगिक्षयाभावात्तद्दत्रापि निश्चितम्‌ |
                      “aq             बलावेशाच्चर्याद्या: प्रकटीकृताः'' ॥९॥
                      स्मुक्त्य्ेमुपचयेन्ते बाह्मलिज्भान्यमूनि तु।
                      सनिपाताद्यत्ससुटं fag भक्तिरव्यभिचारिणी ॥१०॥
                      भकक्‍्त्याविष्टः पुमांस्तावद्गुरुमाराधयेन्मुने ।
                      यावन्न “परमेशेन नियुक्त: शादवते पदे ॥११।॥




                                                             ४ विदुषः शस्त्रपूर्णानि — ओ.
       ^ चर्यामात्रे -- ओ.                                   ४ opeaqaifa — ड;            ०हस्त्रपूर्वाणि — च;
       ° संसिद्धचतुर्थी -- ओ; संसिद्धचतुर्थी -- ड               रशास्त्रपूर्वाणि -- छ; -
       * चातुर्थि -- छ, ज.                                   ५ च तान्यत्र -- ओ.
      * साधकं विमो -- ओ; साधकं विभोः -- ड.                   “gat मोग० -- छ; भृत्यो मोग० — ज.
      ^ प्रकतैव्यं — ओ, ड, छ, ज.                             ४ ऽततदरत्तत्र॒विनिरिचितम्‌ -- ओ;            श्तद्रत्त-
     \ शिवाज्ञाने — ओ; शिवज्ञाने — ड, च, छ, ज.                  त्रापि नि० — च.
     | * ऽच्छिद्यज्ञानाडकुरं -- ओ,     ड;     सिद्धिज्ञानं    ४ अनुध्या बला० -- छ, ज.
     गुरः--छ, ज.                                             © ०बलावेशा चर्या० — डः; ०बलावेषाइचर्या ०
।      < एकस्मिन्नन्तरे-ओ; एतस्मान्नन्तरे--छ, ज.                --च.
       १नाथ--ओ, ड, च; नाथं--छ, ज.                            a   ०कृत: —    ड.

       ५ प्रहस्ते वाच -- छ, ज.                               स मुक्तयर्थमुपवण्यन्ते —      ओ,      ड;     मुक्त्यन्ते
     ` ५ जग्राहकत्व हि -- भो;          »ग्रहकत्वं — च;     तमुपवणन्ति -- छ; मुक्त्यन्तमुपवणति — ज.
         ग्राहकत्वं feo -- ज.                          ` ® निपाताचस्फुटं -- च;     निपातान्यस्फुटं —
       ^ संसिद्धपर० — ड;         संसिद्धः   पर०--छ.              छ, ज.                                                  ;
    Saad तनौ तथा -- ओ; दृदयं तने तथा --                      * परमेशाननियुक्ताः — ओ;             परमेशाननियुक्तः
         ङ; ‘gene’ इत्यत्र दृश्यन्ति" इति परस्मै-                --डः, च.
        पदयप्रयोग आः |                                       “ नियुक्ता — छ, ज.
                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                        [ भक्ति: पञ्चविधा | `

                  भक्तिः पञ्चविधा प्रोक्ता वाडमनःकायकमभिः।
                  इहदयाध्यवसायेन “लक्ष्यते ^कारणं “यदा । १२॥
                  "तथाविष्टस्य सततमनिवारितवी्थेया' |                      ;
                  “de:     प्रणष्ट रागस्य शिवत्वं     व्यक्तिमेति    fe ॥१३॥
                                              [ (पुत्रकः ]
                    सामान्याचारसंपन्नो गुरुदेवाग्नितत्परः।
                  “aa तत्र “स्थितः शान्तः ^सं gaa इति “स्मृतः ॥१४॥
                                        [ “साधक: ]
                  साध्यमन्त्रकचित्तात्मा तपस्वी कृतनिश्चयः |


* वाडमनःकायमेदाच्च त्रिधा मद्भजनं. fag: |             “gan. प्रातरुत्थाय समयी च safe: |
  तपः कर्म जपो ध्यानं ज्ञानं वेत्त्यनुपूर्वशः ॥           कृतप्रणामोऽनुज्ञातो गुरुणा त्यमाचरेत्‌ ॥'
  पञ्चधा कथ्यते सद्मिस्तदेव भजनं पुनः ।'                - (कामं चरेदनुज्ञात: पुत्रको धाम्नि वा वसेत्‌). `
  (शिवमहापु° वायसं ° उत्तरमागे १०.४७०,                              . (At चर्या० १.६६; ७३प०) ।
 ४८) ;                                                 “qq तत्र       -- al, च; यत्र यत्र --ड.
 शिवधर्मस्य artist शिवे भक्ति: सुनिश्चला |             ४ शिव: शान्तः -- ओ.                              ।
 सा चाष्टाङ्खी शिवेनोक्ता कार्या नित्यं प्रयत्नत:।।    * सुपुष्कर इति -- ओ;          स पुत्र: कल्ति --
 मद्‌मक्तजनवात्सल्यं प्ूजायार्चानुमोदनम्‌ ।               छ; स पत्रक ठति — ज.
 स्वयमभ्यर्चनं भक्त्या ममाथ चा द्धचेष्टनम्‌ ॥          © स्मृताः -- छ, ज.
   मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेव्राङ्खविक्रिया | ˆ ८ साधकः सात्विको धीरः सहिष्णुरमन््रधीवेरः।
   ममानुस्मरणं नित्यं कीतंनेनोपजीवति ॥             अप्रधृष्यो महाप्राज्ञः समलोष्टार्मकाञ्चनः ॥ _
   भक्तिरष्टविधा ह्येषा                            उद्युक्तो होमनिष्ठ्च जपध्यानरतः सदा।
                   (शिवधर्मे १.२९.- ३२पु०).        विघ्नभ्रोत्सा  रणे कल्यो ब्रतनिष्ठः समः शुचिः।
* मक्तिपञ्च० -- ओ; मुक्तिपञ्च० -- छ, ज.            ससहायो वनं गत्वा व्रतचर्यां समारमेत्‌।
हृदा चाध्यव० --ओ, ड, छ, ज.                          असहायो यदा तस्मिन्सुसहायः कमण्डलुः ॥
* लक्षते -- च.                                                          (किरणे चर्या० १९.२-४);
 “ करणं — ओ.                                        'मन्त्रकल्पसुवेत्ता   च देशकालविधानवित्‌।
  ‘sft -- च, छ, ज.                                  जपयोगविधानज्ञस्तत्त्वज्ाश्च विधानवित्‌ i
 ५. . . विष्टस्य -- ओ; यथाविष्टस्य -- ङः;           'सर्वज्ञरच क्ृतज्ञरच शौचाचारसमन्वितः।
    यदाविष्टस्य -- छ; ययाविष्टस्य -- ज.             समर्थश्च परित्यागी जपासक्तः सतां मतः॥
  “ सद्मनीटी वीर्य . . ait, संमनील वारित०-ड          चतुष्पात्संहितामिज्ञः कलाभिन्ञस्तथैव च ।
 ^ ग्वीर्यवान्‌ --ड, छ, ज.        `                          उत्साहवान्सदा दक्ष: साधक: स विधीयते ॥
^ पुंस नष्टरागस्य -- छ, ज,                                    (निश्वासकारिकायां दीक्षोत्तरे ७.११६ Fo,
४ प्रनष्टरागस्य — ओ; , प्रणष्टमावस्य -- च.                    ११७०; १२०, १२१);                      a
९ व्यक्तिमेव हि -- छ, ज.                                                      (मृगेन्द्रे चर्या० १.७४-७७)..
                                         चर्यापादे चतुर्थः पटलः

                   साघकः स तु बोद्धव्यः 'स्वानुष्ठानोद्यतः संदा ॥१५॥

                                             [ आचार्याचाराः |]

                    जप्याना्चनं नित्यमग्निकार्य च युक्तितः |
                    आचार्येण प्रकर्तव्यं संतत्ये नातिविस्तरात्‌ ॥१६॥
                    "संत्त्वानुकस्पया दीक्षा व्याख्या च गुरुभिः सदा।
                    “कतंव्येश बलाविष्ट चेतसां भावितात्मनाम्‌ ॥१७॥




                                                          स्वल्पं वै ध्यानमुद्दिष्टम्‌ ।।'
* सानुष्ठानाद्यतः — ओ; सानुष्ठानो्तः -- ड                  (निद्वासका० दीक्षोत्तरे ७.१३५३०-१३७
* 'वैवसिद्धान्ततत्त्वज्ञो देवाग्तिगुरुमक्तिमान्‌ |        qe):
  सर्वाचारसमायुक्तस्तपस्विजनवत्सलः 1                      'अनुग्राह्मास्त्वया शिष्याः शास्त्रदृष्टेन FATT ।
  सहिष्णुरूजितः श्रीमाज्जितद्रन्ो गतस्पृहः |              श्रोतव्यं च शिवज्ञानं श्रावणीयं तदर्थिनाम्‌ ॥
  हेयोपादेयतत्त्वज्ञस्तत्त्वार्थे तु व्यवस्थित: ॥         संवत्सरोषिते शिष्ये दीक्षां निवे द्बुधः।
  सम्यक्क्रियादिनिपुणो वीतरागो विमत्सर:।                  स्वल्पमद्भि जपं कुर्यात्स्वल्पमग्नौ च होमयेत्‌ ॥
  परापवादहीनइच         रन्ध्रान्वेषी न हीनकः।॥            स्वल्पं वै ध्यानमातिष्ठेन्मन्त्र एष सदा गुरोः ।'
  परतत्त्वे समायुक्तः. शिवशासनतत्पर:।                      (सोमशम्मु° आचार्याभिषेकविधौ २५-२७
  स्वश्ञास्त्रार्थकुशल: समयाचारपालक:॥                _     q 9 ) >

  गृहस्थः सरसो वाग्मी सुशीलः प्रियदर्शन:।                ३ रध्याना्चनाचधित्य° — ओ; ऽध्यानानित्य-ड.
  शिखी वा बद्धकेली वा इमश्रुरोमादिवजितः ॥                “a ते क्ये नाति०° — ओ; सांतत्येनाति - चः;
  नीरोगी दीक्षितस्चैव मन्तरमुदराक्रियान्वितः।              संतत्येनाति० — छ, ज.
  पदवाक्यप्रमाणज्ञः पशुशास्त्रपराडमुखः ॥                 ५. . नुक्रमपयां दीक्षा — ज-
   रिवतन्तरैकचित्तात्मा सर्वप्राणिहिते रतः।              * व्याख्यातो मुनिपृङ्गव — ओ, डः; व्याख्या च
   वास्तुविद्याकृताभ्यासः शल्योद्धारविारदः I               मुनिपुङ्गव -- च; व्याख्याता मुनिपुङ्गव --
   सर्वावयवसंपू्णैः स्वैलक्षणलक्षितः |                     छ, ज; अयं इलोक: मतङ्ग ° क्रिया० १. रेउ०,
   ईदृग्टक्षणसंपन्नः स्थापकः श्रेष्ठ उच्यते '              ४ वृत्तावृदाहृतः। . तत्रत्यः पाठोऽत्र साधितः |
                     (पू्वैकारणे २६. १९-२६);             ° करतव्येऽथ बला० -- च.
                                                         ८ बला . . . चतसा . . . —        At; बलाहिलष्ट-
   कर्तव्योऽनुग्रहौ नित्यं चतुराश्नमसंयुतम्‌ |              चेतसा -- ड.
   व्याख्या चानुग्रहस्चैव गुरोः रिष्यप्रबोधनम्‌ ॥         ^ ज्चेतसा -- छ, ज.
   स्वल्पमद्ि जपः कार्यः स्वल्पमग्नौ तु होमयेत्‌ |       १ भाविताद्धिना -- डः; भावितात्मना -- छ, ज.
                                                     +=)      >




२५८                                      मतङ्पारमेश्वरम्‌

  aay उवाच —
                   'भगव          ड्शि
                               तन्त्रा           व ्र तु ।
                                        कथनेऽनुक्रमोऽत           =
                                           ा
                   "वक्तव्यः "सुविचारोक्त्य देशिकस्याधि कारिणः ॥१८॥

  परमेश्वर उवाच --
                                      [ त्रयोदशविधाः शिष्याः |

                    आड्वालको निराधारः श्रमादी तामसोऽपरः।
                   Saag व्यापकश्चैव “पालको “गालकस्तथा ॥१९॥
                    प्धौरेयोऽनुमतःचैव “"पावकोऽम्बुश्च कीतितः ।
                    ष्विचारधीश्च “विज्ञेयाः feared’ त्रयोदश ॥२०॥
                                           [ agate: |

                    “सं्तन्त्रार्थमागेंइस्मिन्न प्रविश्यावगाहनम्‌ ।
                    “ततश्चेतवच 'संबन्धादसंबन्धवदुक्तिबु ॥२१॥
                    सश्रविश््याडवालयेद्यो fe “tat आड्वालकः शिशुः t




 ‘aud foto -- छ, ज.                                   ©       लको--ओ;           याकको -- च.
 ३ ०मन्त्राथं ° -- डः.                                ४ गालवस्तथा -- ओ; काक्वस्तथा -- ड.
 ३ कथनेन क्रमो -- ड;           कथने तु क्रमे --       ^ पौरेयानुमतिश्चैव -- ओ, ङ;  बौरेयोजुः
      छ, ज.                                                मतिश्चैव — च; पौरेयनुमतिश्चैव -- छ, ज.
 * वक्तव्यं सुवि° -- ओ; वक्तव्यसुवि ° — ड.            ^ धारकाम्बुदच — च.                                    a
 ^ सुविचार्थोक्त्या -- छ, ज.                          ९४ विचारदीर्च -- ङ; विचारयिश्च — छ, जः |
 ६ आचार्यपुत्रः शुधरशूर्ञानिदो धार्मिकः शुचिः।        ४ विज्ञेया शि० -- ड.
   aaa SaaS .स्वःसाधूरध्याप्या दशा धर्मतः ॥           ९ शिष्याः सन्ति — ओ, ड, छ, ज.
    कृतज्ञरच तथाद्रोही मेधावी शुभकृन्नरः।              ४ स्वेतान्द्रा्थ ° — ड.
    आप्तः प्रियोऽथ विधिवत्षडध्याप्या द्विजातयः।।'     ४ ततश्चैतरच -- ओ; इतश्चेतश्च -- च, छ, ज, '
             (ato उपरिविमागे १४.३९-४०).               ४ संबद्धादसंबद्धीयचोक्तिषु — छ, ज.
  ५ आज्वाकको -- ओ, ड; आद्वालकों -- च;                 © °दसंबन्धिवचोक्तिष्‌ — ओ, ड.
      अध्यालोकौ -- छ, ज.                               २ प्रविद्याज्योलको यो हि -- ओ; प्रविच्या-
  “प्रसादी --चः; प्रमादि--छ, ज.                          ध्वोलको यो fe—s;                प्रविश्याध्वलकों
  ^ क्षतप्रत्यवक . . . — ओ; क्षतवृद्धयवकरचैव             देवी -- छ;       प्रविश्याध्वलका देवी --ज,
      -- ङ; क्षतपुर्व्याधकरचैव -- च; क्षतधृर्व्या-     २ प्रोक्तः — ओ, ड, च, छ, ज.
       पकदचैव — छ;        क्षतधुव्यापकश्चैव -- ज.      २ सोज्वल्कः -- ओ, ङ; सोध्वालकः -- छ, ज |
                                      चर्यापादे चतुथः पटलः `

                                            [ निराधारः J

                 गृहीतस्थाप्ययार्थेस्य' स्थातुं नास्ति समाक्यः ॥२२॥
                 प्रोक्तो ह्याधारदौेल्यान्निराधारो महामुने ।

                                              [ प्रमादी |

                 "नोत्सहेत्तन्त्रमालस्या'च्छोत्‌; चेव तु `निश्चयात्‌ ॥२३॥
                 श्रमादी “सोच्यते तन्त्रे शिष्यः कारणचोदिते |

                                               [ तामसः |

                  ध्रयत्नादिविधुक्तो यः भरत्‌ निद्रावशः सदा ॥२४॥
                  तिष्ठते '्धुणंमानोऽ्पि “a शिष्यस्तामसो मतः |

                                                [ क्षतदुक्‌ |
                   Saeed च निपुणं योऽज्ञात्वा शास्त्मेश्वरम्‌ ॥२५॥
                   प्टुषच्छिद्रमनुप्राप्य ' विधार्य प्रतिवक्ति यः । . ।
                   षस ज्ञेयः “क्षतदृकशिष्यः पञ्चमः रिष्यसंततौ ॥२६॥


                                                             प्रयल्ादपि युक्तस्य    श्रोतुशचद्रौ वचः -- छ,
 प्यथार्थ्यस्य — च.                                          ज.        र
रस्थातुर्नास्ति -- ओ.                                     पूर्णमानोऽपि — ओ, ड, छ, ज.
३ प्रोक्ता ह्याघार० -- ओ; प्रोक्तो स्वाधार                ९ विशिष्य० -- ओ, ड.
   --च;         प्रोक्ताप्याधार०--छ, ज.                   ४ आदिरन्ते -- ओ.
 * नोत्स . . . ठस्या ० -- ओ;       नोत्सच्चहै्तत्व-       ४ निपुणो --ओ, ड, छ, ज
  मालस्या° -- डः;          नोत्सहेत्त्यक्तुमालस्यों ०     ५५ रक्षिचित्तमनु ° -- ओ; तरक्षिचित्रमनु° —
  -- च;       नोत्सहत्तन्त्रमालस्या० -- छ, ज.                ङ; ईशच्छिद्रमनु° -- च; ईषछ्त्रमनु° --
^ जच्छोतुर्नैवातिनि ° — च.                                    छ, ज.
 ऽनैव तु --ओ, ड.                                           * विधार्यूपरि कुरदते -- ओ; विधार्य उपकरर्वते
° fread -- छ, ज.                                              --ड; विदार्य परिकुवते -- छ, ज.
«प्रसादी -- च;      प्रमादि--छ, ज.                          ९ संज्ञेयः -- ओ, डः, छ, ज.
९सेव्यते -- ओ;       शोति -- ङ;    सोप्यते --               ९८ शिष्यकं प्रोक्तं पञ्चमं शिष्य ०--ओ; क्षिति-
  छ, ज.                                                        दृक्पञ्चमशिष्य ० -- ड; क्षतपृक्छिष्य: पञ्च-
५ प्रयत्नादवियुक्तस्य श्रोतुनिद्रावशः — ओ, ङ;                  मः शिष्य० -- च; क्षितिधुक्शिष्य: पञ्चमं
  प्रयत्नादपि युक्तो यः श्रोत्रं निद्रावशः — च;                रिष्य०--छ, ज.
                                             मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                                                 [ व्यापकः]

                    श्रकरान्तवत्मनोऽन्यत्र च्यूतमर्थ स्थितो मतम्‌ ।
                   "ृच्छेद्यो व्यापकः प्रोक्तः “शिष्यः श्रावकवत्मेनि URN

                                                  [ पालकः ]

                    तुष्णीं नित्यं “विजानत्वादजानन्नपि शङ्कया ।
                    ‘a पृच्छेत्स्वल्प aad पाति वाग्मित्वमात्मनः ॥२८॥
                    स पालक इति प्रोक्तः “-स्वरधर्मपरिरक्षणात्‌ |

                                                 [ are: ]

                    aaa       गुरोः सम्यक्‌ शास्त्रमास्नायदशेनात्‌ ॥२९॥
                    न मया ““किचिदप्यस्माच्छ्‌तं “erent: शिशुः ।

                                                  [ धौरेयः]

                    ^ततश्चेतश्च पुरतो व्याख्याकाले 'कृतोद्यमी ॥३०॥
                   उत्कृष्ट” वाक्सुसाचिव्यों गुरोधौ रेयकस्तु सः ।

                                                         Sonat मन्त्रवाग्मित्व० — ओ;        ०मप्यथ-
* प्रतोऽन्तपद्यनोऽन्यत्र -- ओ;      ब्रतान्तवत्मनो5-      मन््रवाग्मित्व० -- ङ;        oma     याति
  न्यत्‌ -- ड; धृतान्तवर््मनोत्युक्तं — छ, ज.             पाण्डित्य -- च; ०मप्यर्थं पात्ति ania
° पारिप्लुत स्वतोऽन्यतः — ओ, ड; प्राक्‌                   वात्मनः--छ;        ०मप्यर्थं पाति वाग्मि- +
  च्युतार्थं स्थितोन्नत: -- छ; प्राक्च्युतार्थं . . .         वात्मनः -- ज.
 न्यतः -- ज.                                            * स्वपद्मपरि° — ओ;           स्ववत्मपरि० --ङ;
*मतः-- च.                                                     स्व समंपरि० -- च.
"पृच्छ्यं व्यापकः -- ओ; प्रच्छाय श्रावकः                ४ किंचिद . . धितस्याद्गाल्वः --- ओ; किचिद-
  डः; पृच्छेदयच्चुम्बकः — च; wiley: च्या-                 प्यस्माच्छतस्याद्गालवः — ड.
  वकः -- छ; प्रदो्यद्चावकः -- ज.                        ४ स्यात्कालकः -- छ, ज.
^ शिष्य श्रावक० — ओ, ड, छ, ज.                           ^ यतश्चेतरच--ओ; इतःचेतर्च--च, छ, ज.
* तुष्णान्नित्यं -- छ, ज.                               ४ व्याख्यारम्भे — च.
“ विजानोऽसौ न॒ जानन्नपि --ओ, ङ; fa-                     ४ ततोऽन्यमी -- ओ; तथोद्यमी -- च.
  जानत्वाद्धजानन्नपि -- च;.   विधायेद्धासौ              ४६ °वाकसानैध्यं गुरोः -- ओ;          ०वाकूसुसंत्र-
  न जानन्न --छ; विधाेर्था सौ न जानन्न                      ध्यं गुरोः--ङ;      णवान्‌ सृुसन्नेध्याद्गुरोः
  -- ज; विजानतो मावः विजानत्त्वम्‌, तस्मात्‌               -- छ, ज.
  विजानत्त्वातू ।                                        ४ पौरकवस्तु -- ओ;         पौरेयस्तुरी — ड;
^ न जल्पेत्स्व० -- ड.                                      पौरेयकस्तु -- छ; पारेयकस्तु -- ज.
                                           [ अनुमतः ]

               ‘geet व्राप्यथवापृष्टः "पुच्छकाचार्ययोरपि ॥३१॥
               *अजानन्नप्यथेवं स्याद्‌ ब्रूयादनुमतः' सदा ।          3

                                            [ पावकः |

               यथोक्तं गुरुणा 'सं्वमविचार्याग्निवत्सदा ॥३२॥
               “ग्रसते ऋजुमगेण “स शिष्यः पावको मतः ।

                                            [ अम्बुः |
               भीयते येन मागण “तत्र तत्राविचारतः ॥३३॥
               प्रयाति “ृष्टवदनः “a पुरोऽम्बुवदास्थितः ।

                                           [ विचारधीः |

                प्रविचायं धिया “सम्यगगुहणात्यर्थ'' गुरोः संदा ॥३४॥
                प्विचारधीः समुद्दिष्टः प्रवरः शिष्यसंततौ ।
                एते “शिष्याः समाख्याता गुरोरत्र “ “महात्मनः ॥३५॥
                मुमुक्षवः aa “एव “समास्तन््रविदा सदा ।




"वृष्टो -- ड.                                       ५ प्रयाति ह विवदनः -- ओ.
प्पृष्ठो --ओ; वृष्टौ--ङ; पृष्ठः--चः                 ^ हृष्टवदना — छ, ज.
$ प्रकाशङचकाचाथेयोरपि — ड.                          ^ सोऽम्बरं परिविस्मृतम्‌ -- ओ; सो स्पुरन्‌-
* अजानन्नप्यवैधं -- ओ;      अजानन्यचथैवं --           बुवदास्थितः — च; सोमपुं पुरिवत्स्मृतः --    `
   च; अजानन्तप्यथेवं — छ.                             छ; साम पुं पुरिवत्स्मृत -- ज.
^ ०मति: -- ड, च; ०मितिः -- छ, ज.                    ४ सर्वा. . . गुरोः-- ज.
 ‘ad सुविचार्याग्निवत्‌ -- ओ, ड; सर्व सु-           ५ गृ्लाद्र्थ — ओ.
  विचार्यानिवत्‌ — छ, ज.                            * विचारधीसमुद्दिष्टप्रवर: — ओ.
 ° इदमर्धं ओ, मातृकायां न दृश्यते।                  * रिष्ये -- ओ.
८३३    ameter          द्वितीयपादप्रमृति     ४०     * महात्मना -- ज.
   तमर्लोकस्य तृतीयपादे तेन मार्गेण" इत्यन्तो ५ एते — ओ, छ, ज.
   मागः ड" मातृकायां न Fad ।                  ` २ शास्तरतन्त्रविशारदाः -- ओ; साम्यास्तन््र°
 * नियते-- ओ, छ, ज.                               -- च; रिवदास्त्रविशारदः -- छ; शिव-
शयत्र यत्र विचारतः -- ओ, छ, ज.                    शास्त्रविशारद -- ज.
RRR                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

                                [ 'व्याख्यानविधि:,      तत्र तिखः     प्रक्रिया: |


                       येन येन प्रकारेण योऽवधारयितुं क्षमः ॥३६॥
                       त॑स्य तस्यं तथा व्याख्या कतेव्या गुरुणा सदा ।
                       योऽवधारयित्‌ं “शक्तः “पदोक्तिविधिदर्शनात्‌' ॥३७॥
                       तस्य कृत्वा “पदच्छेदं समासं चाप्यनन्तरम्‌ |
                        “निष्कृष्यार्थो "यथान्यायं “वक्तव्यः सुविचारतः ॥३८॥
                       पूर्वोत्तर पदार्थानां ““विरोधोक्तिनिदशेनात्‌ ।
                        “gard वस्तुनो “यस्य कोटिद्रयपदक्रमात्‌ ॥३९॥
                       द्यते “aa “darat वस्तुनः "साम्यतां त्रजेत्‌ |
                        तेन मार्गेण “aaa “ad सूत्रमयापि वा ॥४०॥
                        स्वाक्योक्तिदशनास्सिद्धो वस्तुनो यत्र निर्णयः ।
                        न दुह्यते -समीपस्यवाक्येन मुनिपुद्धव ॥४१७
                         “enue “adedt ह्ोषणायाः सुनिश्चयः |
                         “feat: “strafed”

                                                           ४ तेनाथो -- छ;            तोनाथो -- ज.
 * श्रुतेनानुमितेनैव     तथाध्याहारतः     सदा |            ४ समतां -- च.
      व्याख्या कार्या प्रयत्नेन पदे वाक्ये समाहिता ॥'      श्तं तेयं--ओ; तं... घं-- ड.
       (लौवपरिभाषामजञ्जरी ३.२५६.३०, २५७्‌०)                ^ पदसूत्र — छ, ज.
 ° समर्थद्चावधारितुम्‌ -- ओ;         सम्थेरचाव-            © वाक्योक्तदशनात्सिद्धेवस्तुनो - ओ, ङ; वाक्यो-
    धारितम्‌ -- छ, ज.                                         कदनं सिद्धो वस्तुनो -- छ, ज.
 व्याख्यां — च.                                            ४ निर्णयम्‌ -- ज.
 ४ शक्तो यदोक्ति विधि०--च.                                  २ समीपश्च व्याख्ये न --ओ; समीपस्थो वाक्येन,
 ^ पादोक्ति० — छ, ज.                                          -- ड, च; समीपस्थो नान्येन -- छ, ज.
  ९३७ इलोकानन्तरं च' मातृकायां "तस्य                       ₹ मुनिपुद्धवः — च.
    कृत्वा तस्य व्याख्या कर्तव्या गुरुणा सदा ।'             २ तव्रातीतेन — च; तव्राथितेन -- छ, ज,
    इत्येकमर्धमधिकतया दृश्यते |                             * कर्तव्यं -- च.
  ° पदच्छेदसमासाङ्चाप्यनन्तरम्‌ -- ओ.                       * होषेणा सु० -- at; ह्येषणाथ Jo -- ड;
  < निकृष्याधं — छ;         निकृष्याथा -- ज.                   यद्यन्नाम्ता सु०--च; देषणाथ स॒ निर,
  * यथान्यायो — ओ.                                             --छ;         ज' मातृकायां ४२ द्वितीयपाद-
 © कर्तव्य: -- च.                                              प्रमृति ४३ तृतीयपादे               तत्त्वानां इत्यन्तो
 ५ 5पदार्थानामविरोधोक्तिदश ° — च.                              भागो      लुप्तः ।
 ४ विरोधोक्तिदशं ° -- ज.                                    २ बिन्दुभिः --ओ,           ड,    छ;      तिसृभ्यः-- च,
 8 विोषवस्तुनो — ओ; वैरस्यं वस्तुनो -- च;                   २८ प्रक्रियान्तस्त्वा     स्वनाम्ना       पद० — भो;
    वैषम्यवस्तुनो -- छ, ज.                                     प्रक्रियान्तस्त्वा     स्वानात्मपद० --ड;             प्र
 “aq --- ओ, छ, ज.                                              क्रियाश्च स्वनामपद० -- च;                    प्रतीयान्य-
 ५५ यत्र — ओ, छ, ज.                                            स्य स्वभावात्पद० — छ.
                                   चर्थापादे चतुर्थ: पटलः

                            [ तत्त्वभुवनक्रमस्य नामतो निदर्शनम्‌ ]

                                     “स्वनामपदचिह्कितम्‌* ॥४२॥
               आनुलोम्यात्तु शिष्याणां दर्शयेन्मन्दमेधसाम्‌ |
               तत्वानां भुवनानां च क्रम 'एष प्रकौतितः ॥४३॥
               दीक्षायामपि तेनात्र "विस्तरो नोपवण्यते ।
                एवं तावत्प्रकतेव्यः “पठदढालिख्य यत्नतः ॥४४॥
                यावच्छिष्येण “निखिलः सम्यगर्थोऽवघारितः |

                               [ 'स्वाम्तायमार्गेण व्याख्यां कार्या ]

                ‘quant 'विचारोक्त्या “यथोक्तं शासने “मया ey
                ध्तत्तथेव प्रकर्तव्यं व्याख्यानं युक्तितः स्फुटम्‌ ।
                हे “कोटी "संस्पृशन्‌ गच्छे "डे योपादेयनामनी ॥४६॥
                 'पविरुद्धवाक्यं संदिग्धमयुकतं विषमं “समम्‌ |
                 ज्ञास्त्रयुक्‍्त्या प्रकर्तव्यं “न स्वाम्नायावृते क्वचित्‌ ॥४७॥
                 स्प्रतितन्त्रं विरोधेन “atst: ^ संगुह्यतेऽत्र तु |
                 तदगुरोयंक्तिदौबेल्ाष्ि्ञेयं ˆ वाग्विडम्बनम्‌ ॥४८॥
                 तस्मात्सकप्रयत्नेन गुरुणा °तन्त्रवेदिना |
                                           कोटि --ड, छ, ज
                                                    -
                                                       ्छे — ओ, ड; AeA(अ. HS ©
१ ऽचिद्धिताम्‌ -- ओ, ड; ०चिह्निता -- छ. ४ संस्पुशद्‌गच
                                                 ्‌. `
२ आनुलोम्यानुशि० -- ओ; आनुलोमानुशि° ` --छ,ज
                                         ४ जटरयो ० -- च; ०द्धयोपादेय ० -- छ;
                                                 पादेय
 १ एवोपयुज्यते — ओ, ड, छ, ज.                ०घेयोपादेय ० — ज.
                                                        ४ ०नामनि--ड,          छ,   ज.   ऽनाभिके इति
४ विस्तरेणोपवण्येते — ओ, ड.
                                                          पाठ: सुष्टु.
५ पाटवो लिख्य -- च.
 ९ निखिलं — ओ, ड, छ, ज.                                 ७ विरुद्धं वाक्यं do -- ड; विरुढधवाक्सुसं °
भ्यः सिद्धान्ताविरोधेन वेदं वेदाङ्खमेव च।                 -- च; विरुद्ववाक्यसं ° -- छ, ज.
                                                        स्मृतम्‌ -- छ, ज.
  तथा पाशुपतादीनि गारुडादीन्यनेकथा ॥
                                                        ७ स्वाम्नायादुदृर्यते — ओ;   नः साम्नायादृते
  निर्चिनोति च शास्त्रार्थं स धर्म वेत्ति नैतरः ।
  निश्चिनोति च शास्त्रार्थं शुद्धशवविरोधतः |              — ङ; न स्वाम्नायमुते -- च; न स्मनाया-
  बुद्धि: स्यात्तामसी तस्य a च धर्मबहिष्कृतः i            दृते --छ, ज.
        (कामिके उत्तरमागे ६७.३४ ०-३६) .                 २ प्रतितन्त्र० -- ओ, ड, छ; मुनीनां च वि०
 “सुमेधसा — ओ, ड, छ, ज.                                   -- च; पतितन््रे वि०--ज्‌.
 * विचारोक्ता -- छ, ज.                                  ४ योक्तुसं ° -- छ, ज.
७ यथोक्तः -- छ, ज.                                      * संगम्यते — च.
"तथा — ड                                                * वाग्विसंबनम्‌ -- छ, ज.
 ४ तत्तथैवं — ओ, ड.                                     २ मन्त्रवेदिना — छ, ज.
                                             मतद्धपारमेश्वरम्‌

                   स्वाम्नायमागेमाधित्य वचसा प्रगुणेन तु ॥४९॥
                   ऋजुमार्ग गुणोपेता व्याख्या कार्यां विपश्चिता |
                                            ~ [ व्याख्यानक्रमः |

                    शिवं पुन्य" ग्‌रं शस्त्रं शक्तिमुच्चायं पुष्कलाम्‌ ॥५०॥
                    श्राक्यदं वा भुनिव्याघ्य "यतस्तद्रचायकं मतम्‌ |         :
                    तेन चेष्टेन” भगवानिष्टः“ संकलनिष्कलः^ ॥५१॥
                    शिष्यैरपि यथान्यायं "पूज्योऽयं “sora: संदा ।
                    “गुरुव्यापारसंब्यग्रे:' '-संक्षेपान्तियमो यतः ॥५२॥
                    नापुज्य परमेशानं “nest “agar भवेत्‌ ।
                    >व्याख्येयसमखिलं वाच्यं पटलं वाचकेन तु ॥५३॥ .

 * प्रागयशों न तु--ओ; पागुणेन             तु--ड.          आभाति मूलसूत्रं तदथशब्दाद्यलंकृतम्‌ ॥
२ “गुणों येना व्याख्या -- च.                              तस्योहैशकमन्यत्स्यात्संख्यासंज्ञादिवाचकम्‌ ।
* बार्ताख्येया — at.           ;                          तल्लक्षणं स्वरूपोक्तिस्तदन्यो माष्यसंग्रहः ॥*
४ योगपीठं यथापूर्वं तत्पडडगुलविस्तृतम्‌ |                  (मृगेन्द्रे चर्या० १.२९;   ३१-३४;      ४७३० *
  तत्रस्थं पूजयेत्पूर्व देवं शास्व्राथदं गुरुम्‌ ॥ `      -५ श्र).
  स्वगुरुं च नमस्कृत्य व्याख्या कार्या पदादिभिः।        ^ शिवं पूज्यं -- ओ;. दिवमिष्ट्वा -- छ, ज.
 यथावद्बुध्यते शिष्यस्तथा व्याख्यां समारमेत्‌ ॥         * पुद्गलम्‌ -- ओ, छ; पुद्गलः -- ङ; TT
 शिष्योऽपि संमुखो मृत्वा पूज्य ज्ञानप्रदं गुर्‌ |          गलम्‌ -- ज.                                  2
 श्ुणुयादेकचित्तोऽयं समाप्तर्यावदेव तु ॥                ४ प्राकूपदम्‌ प्रणवः; मत ङ्ग ° क्रिया ० १.६०३०.
 पष्टेऽपि संशये जाते प्रष्टव्यं चोद्यमेव वा ।'          “ मुनिव्याध्रौ — ड.
              (किरणे चर्या० १.१९ उ०-२२);                ° यतद्रयापकं — च.
 “व्याकृर्याच्छिवभक्तेभ्यस्तन्वरार्थं गतमत्सरः |        ४ तेन यष्टेन --ओ,       ड;    हृष्टेन तेन -- च.
 न्यायतो न्यायवतिभ्यः पालयन्‌ गुरुसंतितम्‌ ॥'           ४ मगवान्यष्टः — ओ, ड.                         6
 ‘ga महीतले स्थित्वा पशुश्रवणवर्जिते।                   ^ ऽनिष्कलम्‌ -- ओ, ज; निष्क्रयः -- च.
 परिध्यन्तःस्थितं चेष्ट्वा शिवं प्रणवविग्रहम्‌ ॥        ^ पृज्येयं — छ, ज.
 गणाध्यक्षं गुरं चैव कारकं च क्रियाश्रयम्‌ |            ४ प्ररणः सदा -- ओ.
 पुस्तकं गुप्तसत्सूत्रं विधायोपरि कस्यचित्‌ ॥           “ गुरुव्यापसंव्यग्रै: — च.
 बृयादङ्ग प्रठस्वेति कृतार्थ प्रागुदङ्मुखः |            ४ &संव्याग्रे --ओ;         wai -- ड.
 प्रारभेत गुरुव्याख्यां संबन्धार्थोक्तिपूविकाम्‌ ॥      “aad नियमो -- ङ; संक्षेपे नियमो --च.
 स्रोतो ब्रूयादनुखोतो मेदान्संख्यानमेव च ।               गृहणन्ञपयप्रवा मवेत्‌ -- डः;          स्तोकमप्य-
 प्रवृत्तये गुरं स्वं च स्तेयी स्यात्तदकीर्तनात्‌ ।"      विधौ वदेत्‌ -- च; गृहृणन्नव्यपुथा भवेत्‌-छ,ज.
 (तदारभ्य चिरं नातिव्याकुयत्प्रिथमेऽहनि ।               ^ तद्विधा -- a.
 प्रारम्मेऽपि न संप्रइनप्रतिप्रइनातिमात्रकम्‌ ॥         * पदे दरचाख्येयमखिलं — ओ;          पद्या वै यम-
 त्रीणि मूलानि सूत्राणि ढे तथैकमथापि ar                   खिल०     -- ड.
 विधायोपरमेदु्वं वदन्विघ्तैविरुध्यते ॥                  ४ वाच्यं पटल्केन तु -- ओ;       वाच्य पटलं वाम
  यत्र बीज इवारूढो महातन्त्रार्थपादपः।                    केन तु --ड-
                                     चर्यापादे चतुर्थ: पटलः

                  ततः इलोकं समुच्चायं 'संबन्धोक्तिनिदशेनात्‌ ।
                                   यात॑ "वस्तुमात्रं गुरुकमात्‌ ॥५४॥
                  प्रभोवेक्त्राम्बुजा
                  “निबद्धं छन्दसा "धात्रा विद्येशेनामितात्मना ।
                  ` श्रीकण्ठेन ततः पश्चान्मत द्धाय “निवेदितम्‌ ॥५५॥
                   तेनेदमखिलं ज्ञानं 'वीर्ेणात्मगुणात्मना । `
                   प्रकाशितं '“"जगत्यस्मिल्लोकानुग्रहकारणात्‌"' ॥५६॥
                   “भगवत्पुज्यपादानां प्रसादादवधारितम्‌ ।
                   मथेदमपिः* वक्तव्यं श्यृणुध्व॑ 'विनयान्विताः ॥५७॥
                   एवं वै “श्राविताः शिष्याः शिरसा धरणीतले |
                    “gory भगवन्धन्या वथं युष्मत्प्रसादतः ॥५८॥
                   “प्रध्वस्ताज्ञानकलूषा “भवामो हि त्वयि स्थिते ।
                   भश्रसादाभिमुखे नाथे “किमन्वेष्यमतः परम्‌ ॥५९॥
                   स्ततोऽस्य गुरुणा वाच्यः संबन्धः *शक्तिपुवेकः ।
                   यतः “शक्तिसमावेशात्प्राप्तदीक्षा नरोत्तमाः ॥६०॥
                   <दीक्षितोत्तरकाले तु शिष्याणां भावितात्मनाम्‌ |
                   शिवाधिकारसंस्थेन “तत्प्रणीतं वचः शनेः ॥६१॥


 ‘dat शक्तिनिदर्शनात्‌ — च.                          ५५ श्राविते -- ओ, छ, ज;       श्रविते -- ड
 * ग्यातां — ओ.                                      शिरांसि — च.
 $ वास्तुमार्ग -- ओ, ड; वस्तुमार्गं — छ, ज.          “प्रक्षिप्य — च
 ४ निवन्धच्छन्दसा -- ओ;   निवद्धरछन्दसा —            ५ प्रध्वस्तज्ञान° — ओ.
   ङ; निबन्धं छन्दसा -- च; निवद्धदच सदा              © मवामोऽहं — ओ; भावामो हि -- ड; भवा-
   --छ, ज.                                              Hise] — च.
 ५मात्रा--च;        पात्रा --छ, ज.                   २ त्वधीस्थितेः -- डः;        त्वदिधिस्थिते -- ज.
, ९ विद . . . मितात्मना — ओ;       विदेशोनामिता      र प्रासादामि--ड, छ, ज.
   त्मनाम्‌ -- ड; विद्येगानामिवात्मना — च;           * °मुखेनाथ --- ओ, ड. ०मुखे नाथो -- छ, ज.
   विद्येशानां मितात्मनाम्‌ -- छ, ज.                 * क्रिमन्वेष्वमतः — ड
 * निवेदयेत्‌ — च.                                   २. . . संबन्धः -- ओ; ततः स गुरुणा -- ड.
 4 तेनेदमपि न ज्ञानं -- चः; तेनेदममितं ज्ञानं            ततस्ते गुरुणा वाच्याः संबन्धं -- च.
    -छ, ज.                                            * दाक्तिपूवैकम्‌ — ओ, ड, च; इदमर्धं ङ्ग°    मत
  * वी्येणात्मगुणात्मनाम्‌ -- चः;        . वीर्ये-       विद्या ० उपोद्घाते वृत्ताबुदाहदम्‌ | तत्र शक्ति
    णात्मना   --   छ;    . . . AMAT -- ज.                ू्वकृत्‌' इति पाठो दृर्यते। तत्र पाठान्तरा-
 © जगत्यस्मांल्लोका० -- छ, ज.                            नुपलम्मात्स पाठस्तदा स्वीकृतः । इदानी-
 ४ ऽकारणम्‌ -- ओ, ड.                                     मत्रत्यपाठ: सृष्ट इति माति |
 ५ भगवन्यूज्य -- ओ, ड.                                * शक्तिसमादेशात्‌ — ओ, ङ; शक्ति: समा-
 ^ ऽघारितुम्‌ -- at.                                    वेशात्‌ -- छ.
 # मथेदमिति — ओ, ङ, छ, ज.                             ४ दीक्षितेतरकाठे — ओ.
 ` ^ विनयान्विता — ओ.                                 * तत्प्रणीतवचः — ड.
३६६                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   'श्राव्या न्‍्यायवता स्पष्टमार्गेणानेनः पुर्वबत्‌ ।
                  "दृष्टादृष्ट'फलोपेतम ड्रीकृत्य TAT ॥६२॥
                   “संसारात्सुविरक्तस्य ॒प्रवृत्तिया मुतीश्वर |
                   सं संबन्ध इति श्रोक्तस्तत्समाप्तौ फलं यतः ॥६३॥
                   “agai प्रारम्भसामर्थ्यात्संबन्धाख्यात्सुविस्तरात्‌ |
                   व्यक्ते यस्मिन्सुनिव्याध्य निवृत्तिः परमा भवेत्‌ ॥६४॥
                   तत्प्रयोजनमित्युक्तं तत्त्रेस्मिन्पारमे्वरे ।
                  waned विचारोक्ति वक्तुमभ्युद्यतः स तु ॥६५॥
                    sea” सूचितन्याया इस्तुधर्ममुपाश्रयेत्‌ |
                    “gereq व्यक्तथे शिष्यैः संदेहस्य पुनः पुनः ॥६६॥
                    गुरुणापि यथा सम्यक्‌ “fared: समनुगभ्यते ।
                   Saar तथा प्रवक्तव्यं"

       ८                            [ पञ्चप्रकाराश्चो्मार्गाः ]

                                           “श्रोतरि प्रव्यवस्थिते ॥६७॥
                     पञ्चधा "चो्यमार्गोऽस्मिनुचितोऽवस          रागतः |
                    श्रष्टव्यो वस्तुः्वैमल्ये न चान्यत्र कदाचन ॥६८॥
                   सूत्रसिद्धान्तअ्रक्ृत पदाध्यायेष्वसास्यतः ।


                                                                                   ।
 * श्राव्यं न्‍्यायपथा स्पष्ट० -- ओ;     श्रावन्या-   « प्रवक्तुमुचितं न्यायस्तु वत्मेन्यमाश्चयात्‌ --
   वतस्पण्टा -- ड.
 २ त्यायवतस्पष्टं — छ, ज.                             ४ प्रकाम्य -- च.
 २ ऽमार्गेनानेन — ओ.                                  ९ पदरस्त्रध्मेमपा० — च.
 ४ पूर्वश: -- ओ. :                                    & प्रष्टव्यस्यक्तये शि० -- ङ;     प्रष्टव्यो At
 ^ दृष्टादृष्टा० — जो; दृष्टदृष्ट० -- छ, ज.             क्रमे शि०--च.
 $ °बलोपेत ° — ओ, ड.                                  ©“ शिष्यस्तमनुगम्यते — ओ, ङ; शिष्यस्तम-
  ° 'संसारात्सु' ATTA ७९ लोकान्तो मागः                   न्‌मन्यते — च.            ट
    छ, ज' मातृकयोनं दृश्यते |                         ४ यथा तथा प्रकर्तव्यं -- ओ, ड.
  “प्रवित्तीयं Yo -- ड.                               > चोयमारगेऽस्मिन्ुचितेऽव ० — ओ, ड; चोद्य
  * प्रोक्तं . . समाप्तौ -- ओ; प्रोक्तस्तं समाप्तौ       मार्गेऽस्मिन्‌खुचितेऽव ° — च.
    --ड.                                              * °वसुरागते — डः.
 © व्यत्यभ्यारम्भ० -- ओ, ड.                           २ प्रस्तव्यं वस्तु° -- ओ, प्रष्टव्यवस्तु° -- ड;
 ‘oy मातृकायां ६४ द्वितीयपादो लुप्त: |; a               प्रष्टव्यं वस्तु° — च.
      TTA    सुपुष्कलम्‌ -- ङ.                        २ ज्वैम. ..--ओ; ०वैमल्ये न वान्यत्र — Fs.
 ९ ऽविचारोवितिः व्यक्तिरमभ्यु° — ओ, ङ                 २ °पदादेषु वसाम्यतः -- ओ; पदध्येषु सा-
 ^ द्यस्य तु--ड, च.                                     म्यतः -- ङ; पदाध्यायेषु मान्यतः -- च.
                                  ` चर्यापादे चतुर्थ: पटलः                                    ३६७

                                           [ प्रथमः]

                 प्राक्सूचितं 'विरोधोक्त्या विवृणोति यदा गुरः ॥६९॥
                तदा ‘next दोषोऽस्ति “qa चोधङ्ृतो गुरौ ।
                                           [ दवितीयः]

                *स्वसिद्ान्त^समाम्नायादगुररन्यान्निदशेयन्‌ ॥७०॥
                विरुद्धमानयित्वा तु “संयोजयति कुत्रचित्‌ |
                 तस्मिन्नपि “a दोषोऽस्ति ' प्रष्टुर्मुनिवरेश्वर” ॥७१॥

                                           [ तृतीयः ]
                 *्रङृता्रस्तुनश्चान्यस्तु यत्र विचायते ।
                 *“असंबन्धविचारोक्त्या '“प्रष्टव्यस्तत्र यत्नतः ॥७२॥'

                                            [चतुथः |

                 “नैवं “प्रकरणे पूर्व “कृतोऽ्यो *मन्यसेऽन्यथा ।
                 “fart वेत्सि =भगवंस्तत्साम्येन नयेद्गुरः ॥७३॥



                                                      कुत्र ° -- च.
* प्राक्सूतं -- ओ.                                 ५ बरेदास्ति — ड.
° विरोधोक्त्यां -- ङः                              ५ प्रष्टू मुनि० — at, ड.
३ निर्वाणन्नियदा गुरू -- ओ; निर्वाणं नियता         * ०वरेदवरः -- ड.
    गुरः-- डः                                     ४ प्रकृतावस्तु ° -- ओ, डः;      प्रकृतादरस्तुवच्चा-
 * प्रगुन्न दोषोऽस्ति --ओ;         पृष्टं न दोस्त    ao -- 7.
    -- ड; wea दोषोऽस्ति -- च.                     ४   असंबद्धवि ° — च.
                                                                                               --ड.
^ सूत्रचोचयकृते -- ओ, ड; gaat कते -- च प्रष्टं तत्र य. ...-- ओ; प्रष्टव्यं तत्र
    च; करोतीति कृत्‌ चोद्यस्य कृत्‌ Aas,          “aq प्रकरणं पू... यथा -- ओ.
     तस्थ चोद्यकृत:।                               ४ प्रमाणकपूर्वं — ड.
  * गुरो --ओ; गुरोः-- ड                            ५ कृतार्थो -- ड; प्रकृतोऽ्थो -- च.
  ° सुसिद्धान्त — च.                               © ऽधुनोऽन्यथा — च.
   ४ ०स्वमाम्नायात्कुरुर्यनिद्शनात्‌ -- ओ, ड;      *.    , मर्थ --ओ.
      ०समाम्ताया गुरु० — च.
                                                   R वक्ति =      चः



   * विरुद्धं मान° — ओ.                             २ मगवत्तत्सामान्ये न वेद्गुरुः -- ओ; AA
  ५ सुयोजयति — ओ; संयोजयत -- ड; संयति                  वन्‌ तत्सामान्येन वेद्गुरः — ड
    न                                                                                                  ae,




    ३६८                                            मतड्भपारमेश्वरम्‌

                       नान्यथास्थ पदस्थार्थों गम्पतेईय कदाचन |
                       किमर्थं 'भवता स्पष्टमन्यथेव प्रभाषितम्‌ ॥७४॥
                       “एवं चोदये कृते तत्र न दोषोऽस्ति कदाचन ।

                                                      [ पञ्चमः |

                       “अध्यायेऽस्मिन्यदारभ्धं वस्तुसंतानमादरात्‌ ॥७५॥
                       “विहाय बलतोऽन्यत्र संबन्धोज्छितवत्मना ।
2                      "नेतुमुत्सहतेऽयुक्त्या ^ तद्योज्यं पटलात्मकम्‌ ॥७६॥
                       "एभ्यः पञ्च्रकारेभ्यो योऽन्यथा "पृच्छते शिशुः ।
                       “बने नटकवज्ज्ञेयो “fried: “सवेदा बुधेः Wow

                                        [ गुरुणा    वक्तव्यः     समाधानघ्रकारः ]


                        गुरुणापि “प्रवक्तव्यं “a दोषो विदयते.यथा । _
                       क्वचिदाम्नायतः “ard वेधस्पेंण क्वचित्क्वचित्‌ ॥।७८।
                       *क्वचिदाकृष्य . संबन्धाह्स्तुदाहरणात्क्वचित्‌ |
                       क्वचिद्विहाय स्वस्थानात्प्रकृतं वस्तु युक्तितः ॥७९ ॥
                       दूरादपि “समायोज्य . वक्तव्यं तत्र युक्तितः ।
                       रकवचिदेष्यं समाकृष्य “वाक्यमत्रोच्यते क्वचित्‌ cot



     * न्यस्तास्त्रास्या पदस्यार्थो — ओ.                         ४ विनिर्भत्स्यं -- ओ;      निर्जयस्य -- ङ.
     * गम्यत्येवं कदा० --ओ,        ङ.                 ;          ^ सदायुवैः — at, सदा aa: —s.
    * भगवता स्पष्ट० -- डः                                        ^ गुरुणा विप्र कर्तव्या -- ओ.
    * पदयोः प्रकृते तत्र -- at, ड.                               © प्रकर्तव्यं -- ड.
    ^ अध्यायेऽन्वदारब्धं -- ड.                                   “न च दोषो -- छ.
     + ०न्यथारब्धवस्तु ० — च.                                    “ साध्यो --ओ, ड.
     ° तद्विहाय बलादत्र -- at, ड.                                © त्वदाकृष्य -- डः.
     4 संबन्धोऽन्वितवत्मना -- ओ;           संबन्धोज्जित-         *' संबन्धवकत्रोदाहरणक्वचित्‌ — ओ;   संबन्धा
       वर्त्मणा — च.                                                वक्त्रोदामरणं क्वचित्‌ -- ड; संबदास्तु- |
     * नेतुः समुत्सहे त्यक्त्वा --ओ,        ड;            तनु-     दाहरणात्‌ -- च.                                   :
       मुत्सहतेऽ्युक्त्या — च.                                   र संस्थानात्‌ -- च.
    © तच्चायं — ओ, ड.                                            ९ ऽत््रकृतां वस्तु -- ओ, ड; प्रकृताइस्तु -- च
    ५ येभ्यः-- ड                                                 ४ मूयादपि --ङ;          कुरादापि--छ, जः
     ४ पृच्छचतेऽपि यः -- ओ.                                      ४ समायोज्यं — च.
     ४ तारे नाटकवज्जेयो -- ओ; तारे नकवज्ज्ेयो                    «< क्वचिदत्येष्यं -- ओ;         क्वचिदेष्टचं -- a
       -- ड; वने रटकवज्जेयो -- च.                                * वाक्यमात्रोच्यते -- ड.                                :
                                           चर्थापादे चतुर्थ: पटलः

                        निर्णीतमप्यथेवं स्यात्कवचिदुवितबलेन' वा |
                        aa यत्र यथान्यायं येन येन च वर्त्मना CRN
                        यद्ठस्तु शक्यते ‘Ad 'तत्तथेव विचार्यते ।
                        "ययाविरोधतः सं याति तन्त्रं शिवात्मकम्‌ ॥८२॥
                        तयाचार्येणं वक्तव्यं नान्यया ATA |

                                  [ “व्याख्यासमाप्तौ शिष्यकरणीयं कर्म ]

                        “समाप्तौ तु "गुरोः “पादौ प्रणम्य विरमेत्सुधीः ॥८३॥
                        कृत्वा sare शुश्रूषां ततः सम्यक्‌ "क्षमापयेत्‌ ।

                                               [ “व्याख्यानफलम्‌ |

                        ध्य एवं कुरते व्याख्यां प्रसन्नवदनः सदा ॥८४॥
                        स गुरुस्तारथे “च्छिष्यानस्मात्संसारसागरात्‌ ।
                        “grad शुणुयाद्भक्त्या “शिवोपितमनाः सदा ॥
                        ५स योग्यो गुरु संतानमार्गमत्र प्रपालितुम्‌ ॥८५॥




     ९ ऽत्ववचिद्युवितवलेन — ओ,        ङ;        क्वचि-    ४ “गुणुयादेकचित्तस्तु तदर्थं च विचारयेत्‌ ।
       युक्तिबलेरणात्‌ — छ, ज.                              अन्येभ्यः श्रावयेद्यस्तु तस्य पुण्यफलं महत्‌ I’
     २ यदा न्यायं -- ड.                                       (काभिके उत्तरभागे ६७.२९०, ३० Jo);
     नेदं--ओ, छ, ज; नेतु -- ड.                               ‘ga य एवं योऽधीते तावुमौ हतकल्मषौ ।
     ‘aad fe fro — ओ.                                        लोके प्राप्य यशो दीप्तं विरोतां घाम शांकरम्‌ ।'
     * तथानुरोघतः — ओ;          यथानुरोधतः — ड;                       (मृगेन्द्रे चर्या   १.५.१३०, ५२पू०).
      यथानिरोधतः -- छ;         यथा निरोपतः -- ज.          “ud यः कुरुते -- ड, छ, ज.
     ^ °पुद्खवः -- ड.             =                       * °च्छिष्यमस्वात्संसार० -- छ;           °च्छिष्य-
                               “यदाचार्यस्य संमतम्‌ |        मस्मात्संसार ० — ज.                         ८
      तत्समाप्तेन विश्रम्य गुरं नत्वा क्षमापयेत्‌ ॥'      श्य चैवं --छ; यथैवं -- ज-
                          (किरणे चर्या         १.२३.)     ७ शिवात्रतमनाः — ओ, ड.
    “समाप्ते तु--च, छ, ज.                                  ४4 संयोग्यो -- छ, ज.
    "गुरौ --ओ, ड.                                         ४ ऽसंतानमारमात्रं प्रपालितम्‌ -- ङ; °संताने
हि    पादान्‌ — 4.                                          मार्गमत्र प्रपालितुम्‌ -- च; ऽसंतानमागेमात्र
   ५ शुश्रूषात्पादौ सम्यक्‌ -- ओ;      oT         पादौ      प्रपाकितुम्‌--छ; °संतानमार्गमाणप्रपाठितुम्‌.
^    सम्यक्‌ -ङ, छ, ज.                                      --ज.
     *क्षमापिते -- ओ;        समापिते —         ड; समा-    २ श्रपालयितुम्‌' इत्यत्र श्रपालितुम्‌' इत्याषे-
    प्यते--छ,ज.                                             प्रयोगो वृत्तारथम्‌ |
     24
३७०                                        मतद्धपारमेश्वरम्‌                                        ५

                                [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमइच |

                   स्वं स्वं 'वृत्तमुदारमत्र चरितं पत्यं प्रभोः शासने
                         `तद्क्त्रानलरद्िमि'बिन्दुनिकरेः “प्रख्यापितं! भूते ।
                   भवस्यजोषकषायरारिविषयश्रध्वस्तस| AA:
                         शक्तः पालयितुं “eat क्षितितले प्रागेव “कतय दतः cen

                             उक्तं थयावत्कमशो विभज्य
                                  “ad चतुर्णामपि “लेशयेव।
                             भूयोऽपि सम्कप्रविभागयुक्त्या^“
                                  “निष्कृष्य “"चर्थाविषयं feared ॥८७॥

                     इति श्रीमत ज्गपारमेशवरे           चर्यापादे समयपटलब्चतुर्थ:॥

                                              चतुर्थ: पटलः




                                                            "विषयेषु प्रध्वस्तः सङ्गो यस्य तत्‌" इति व्य-
 * वृत्तमुपात्तमन्वररुचितं — ओ, ड;          वृतमुपा-        पिकरणवहुत्रीहिः |
   wa रचितं --छ, ज.                                         कः शक्नोति सुपालितुं क्षिति° -- ओ, इः
 २ पाल्यं प्रभोत्सवे -- छ, ज.                            ^ त्यसौ fatto -- छः
 $ तद्रवत्रान्वयरदिम ° -- ओ, ड.                           ४ बक्त्युद्धता — ओ, ड; शक्योन्धतः -- छः;
 * ०बुन्दविवरप्रख्या० — ओ, ड; °वृन्दनिकरे                   रक्ते . . --
   Tato -- च.                                             ^ वृतङ्चतुर्णामपि -- छ
 ^ प्रख्यापितं — ओ, ड.                                   ९ लेश एव -- ओ; लेशशब्दस्य स्तरीलिङ्ख प्रयोग
 ९ यद्वक्त्रामलबृन्दारमिनिकरं प्रख्यापितं भूतं-छ;           आर्षः।
   यद्वक्त्रामरबृन्दरामिनिकरं प्रख्यापितं -- ज.          ४ °प्रविभाति मक्त्या — ज.
 ° यस्याशेषराशिविषयः         प्रध्वस्तसङ्खमं मनः          ४ निकृत्त चर्या० — छः;
      --छ; यस्याशोषरािविषयप्रध्वस्तस ङ्गं मननः            ४६ चर्याविधयं — ओ.
   --ज.                                                   ४० 'पारमेइवरे' इत्यस्यानन्तरं "च, छ, ज' मातु- |
 ^ opener          -- ओ;        प्प्रध्वंसगं -- ङ;           कासु 'महातन्त्र' इत्यधिकं दृयते |
|                                           पञ्चमः           पटल:
ह                                                        #

                                             त्रितयविधानम्‌
।

|
                                           [ त्रिविधव्चर्यामेद: |

                     'अथाचार्यादयो धीराः समय्यन्ताः प्रकीतिताः।
                     विभागशः पुनस्तेषां च्याभिदस्त्रिधा “era: uel
                     धस्वाचाराभिरताः सर्वे शास्त्रोन्मीलितबुद्धयः |
                     “वासनातो विभिद्यन्ते तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ URN

                                          [ कर्मी, योगी, ज्ञानी |

                      बाह्याभ्यन्तरतः कर्मी“ ^स्नानपुजाग्निक्मसु |
                      'लक्षाभ्यासजये "सक्तो योगीति परिभाष्यते ॥३॥
                      जञानोद्रेकरतो "ज्ञानी लप्तसंदेहं किल्बिषः“ ।

                                              [ त्रिविधं कर्म |]

                      सितं “चाप्यसितं कमं लोके तावत्प्रतिष्ठितम्‌ ॥४॥


                                                             ९ शक्तो -- ङ, च;          सक्त्यो -- छ.
| tag चर्यादरो -- ङ;           अथ चर्यादयो -- ज.             ^ परिमाषिते — ओ.
  * धीरा -- ड.                                               ४ रते--छ, ज.
  ३ समयं ताः:--ओ;            समन्‍्ता:--ड;       सम-         “ज्ञानि--छ, ज.
     यान्ता: -- छ;      समयान्ताः — ज.                       ५ किल्विषम्‌ — छ, ज.
    ४ विभागजः -- ङ;        विभागगं -- छ, ज.                  ४ (जनकं धारकं      भोग्यमध्यात्मादित्रिसाधनम्‌ ।
    ५ स्थिता -- ड, छ, ज; स्थितः — च.                           तत्सत्यानृतयोनित्वाद्धर्माधर्मस्वरूपकम्‌ ॥*
                                   स्वाचारभिस्थिताः            अध्यात्मावित्रिसाधनं अध्यात्मादित्रयं         साधनं
    ६ स्वाचारनिरता:-- च;
      --छ, ज.                                                  यस्य तत्तथा ।        तत्राध्यात्मशब्देनान्तःकरण-
    ° वसानते    विभज्यन्ते -- छ;      वसानते विमा-             तया संनिकर्षेणात्मानमचिकृत्य यद्वर्तते तन्मन
       ज्यन्ते -- ज.                                            उच्यते। आदिग्रहणाद्राक्कायौ गृह्येते । एवं
     4 बाह्याध्वररत: कर्मी -- च;        बाल्याप्तेरृतं          च मनोवाक्कायाः साधनं यस्य॒ तद्‌ TAT
       ato --छ;          वाल्यप्तेरकृतं who -- ज.               क्रमं इष्टदेवतानुध्याननमस्का रस्तोत्रपाठ्यजना-
     * °स्नानपूजादिकर्मसु --- छ, ज.                             feed        धर्मात्मकं कर्म, परस्वजिहीर्षा-
    ७ लक्षाम्यासजपे -- च.                                       तत्प्वादतदूपघातादयो यथासंख्यं मनोवाक्काय
ROR                                         मतद्धपारमे्वरम्‌

                       हिसाचौर्यादिकं 'सवेमसितं कर्म "कर्मिणाम्‌ ।
                     . वापीकूप तडागाद्यं सितमेतत्प्रकीतितम्‌ ॥५॥
                       एतत्कोटि gard सुचितं" सओजन्तुषु ।
                        भोगोपोदलकं* भोक्तुरसितं समेव तत्‌ ॥६॥
                        “अपेक्ष्य वेदविध्युक्तमग्निष्टोमात्मक्े पथि"
                        “कर्माकर्म'्विधानेऽस्मिन्‌ “ted “ate सितासितम्‌ ॥७॥
                        प्सितमाध्यात्मिकं “चान्यल्लोकशास्तविधौ      ्र' स्मृतम्‌ |
                         *श्तावत्त्रिविधं कमं नेष्टं शास्त्रे “शिवोदिते ॥८॥
                         “gaged मया कमं “शुक्ल सिंद्धये महामुने ।
                        दीक्षाज्ञान समेतत्वांदितरेबाँ विशिष्यते ॥९॥
                         अभुक्‍्त्वा भोगा स्सुंखोह्दाममदेन परिविस्त॑रात्‌ ^
                        प्रयात्यु *त्कृष्टवपुर्षा स्थातं स्थानवर्तां वरस्‌ ॥१०॥



      कृताः साधनं यस्य तद्‌ अधर्मात्मकम्‌। यद्रा                      -- ओ; .
                                                           ^ ऽत्मकोत्पथि              ०त्मकोपरि --चः      ~
      आत्ममूतदैवानि हेतुतयाधिकृत्य अध्यात्ममधि-            ५ कर्मकर्म ° -- च; कर्मकर्म -- छ, ज.
      मूतमधिदैवतं च यत्‌ सुखदुःखमुत्यद्यते, तस्य           १९ 9विशेषेऽस्मिन्‌ — ओ, ड, छ, ज.
      त्रिविधस्यापि साधनम्‌ | कर्मवशाद्धि चेतः-            ४ प्रोक्ताद्धि -- ड.
      प्रसादादि उद्वेगादि वा आध्यात्मिकं सुख-              ४ तद्रत्सिता० — च.
       दुःखमुदेति।    आधिभमौतिकं च अङ्खनासं-               © सितमध्यात्मिकं -- छ; सिदमध्यात्मिकं
       भोगगजर्सिहाद्यभिभवरूपम्‌ । आधिदैविकं च              ४ चान्योके शास्त्र° — ओ, ङ; चिन्त्य लोके
       अभिमतानभिमतवातवष^तपादि्ृतम्‌ । त॑त्‌                  शास्त्र ० -- छ, ज
       सत्यानृतेति, तच्च कर्म॑घर्माघर्मस्वरूपम्‌;             ०विधौ स्मृतः -- ओ, छ; °धिये स्मृतः-जः
      सत्यानृतभ्रकृतित्वात्‌; सत्यप्रकृति कर्म धर्म-       ४७ एतच्च त्रिविधं — at
      रूपम्‌ । अनुतप्रकृति कर्म अधर्मरूपम्‌ ।'             “ शिवोदये — ड, च, छ, ज.                  :
         (मृगेन्द्रे विद्या० ८.४; तदीया वृत्तिश्च)         ४ यदप्युक्तं -- जो, च;  यदयप्युक्ति — ड;
  ७ एतदेवासितं--च; सितं वै वासितं--छ, ज.                      nage क्रिया० ११, १२, १५ पटलेषूक्तम्‌।
  ४ चैवासितं -- ओ.                           :              = शुक्सिद्धेमेहा° -- ड
   ‘ay ससितं         --   च; सवेमण्डितं — ज.                २ सिद्धेमेहा० -- ओ, छ, ज.
   २ कमेणाम्‌ -- ड, छ, ज.                                   * ०स॒तेतत्वा० --छ, ज.
   ३ तटाका्यं -- ओ; तटाकायाः --ड, छ, ज.                     २ ऽदितराणां -- al, ङ, छ, ज.
   * द्योपेतमुचितं — ओ, छ, ज; °चयोपेत-                      * त्यक्त्वा -- ओ.
      afsad — ड.                                            * °न्सितोहाम० -- छ, ज.
    “mage विद्या. २६.१,२.                                   * ऽविस्तरान्‌ -- च.
    ^ ०द्ृलिकं -- डः; ०हृछितं -- छ, ज.                      २ ०तकृष्टवपूषं स्थानं -- ओ, ङ; cate
      ° अपेक्षं — छ, ज.                                       वपुषस्थानं -- छ; ०त्कृष्टवपुषस्थानं -- ज.
      ° वेदवित्ततः    अग्नि -- ओ;           वेदवादयुक्त-    “eq. . 1 . . -- ओ;       . स्थानं वतां -- छ
        मग्नि° -- च;        मेदविध्युक्त० -- छ, ज.          रवर --च.
                                                चर्यापादे पञ्चमः पटलः

         Ray उवाच --
                          ध्वेदा्न्तगेतं कमं 'भवतोक्तं सितासितम्‌ ।
                          'मन्त्रेनिवेत्यंते तच्च मन्‍्त्राइचाप्यविनइवरा:" ॥११॥
                          क्रिया च फलदा प्रोक्ता सा चात्र द्विजसत्तमः" ।
                          “वेदवाक्यबलोपेता" क्रियते 'युक्तिवादिभिः ॥१२॥
                          क्रियातश््च* “फलं "दृष्टमुभयोरपि निचितम्‌ ।

         परमेश्वर उवाच --
                          “सत्यमेतनमुने कि तु '"कारणाज्ञागतं मतम्‌ ॥१३॥
                          “कुतोऽवसीयति यस्मादस्वतन््रमिदं जगत्‌ ।
                          धनिरिद्दिया ह्यस्व ^“तन्तराश्चैतन्य “बल्बजिताः ॥ १४॥
                          निद्या निरपेक्षाइच निरालम्बा “निरीरवराः ।
                          स्नेष्टा ैःश्रेयसे fax सतन्मन्तराश्च “विनदवराः ॥१५॥ |
                          “वाच्यवाचकभेदोक्तिन्यायेन च बहिष्कृताः |
                          शब्दम त्र गुणोपेतारिचिद्वीबेपरिवाजिता:/ ॥१६॥




                                                              # कुतोऽवसीकृते — ओ; कृतो वसीकृते -- ड;
     १वेद्यामन्त० --ओ,         ड, छ, ज;           अवाक्षेप-     कुतेऽवसीयतो -- छ;   कुतेवसियतो -- ज.
        समाधानविषये Hage विद्या० ७,४२उ-५४                     ४ निरिन्द्रियाण्यस्व° -- ओ,   ङ;     इन्दरियाप्य-
        लोकाः, तदुवृत्तिदच द्रष्टव्याः |                        qo   -   छः        प्यस्व० -- ज.
       ° मवनोक्तं -- ङ;        मवधौतां -- छ, ज.               © ०तन्त्रात्ैश्चतन्य० -- ङ; ofA च चैतन्य०
      उ मन्त्रे निवत्येते -- च; मन्‍्त्रैनिवर्तते — छ, ज.       -- छ;        ऽतन्त्रा च चैतस्य -- ज,
    | * मन्त्रस्चा० -- छ, ज.                                  * ऽफलवर्ज्यया — छ, ज.
       ‘oma -- च;              °नर्वरम्‌ -- छ, ज.             ४ निरपेक्षा च -- छ, ज.
       ^ ऽसत्तम — छ, ज.                                       © निरेश्वरा--छ; --श्वर — GF.
^      ° देववाक्य° ० — ओ, छ, ज.                               ्नैष्टा--ओ;              नेषां--छ; नेष--ज.
       ४ °बलोपात्ता-- ओ;             °विलोपात्ता -- ड.        8 नैश्रेयसे — al, ङ, च, ज; वै श्रेयसे -- छ.
      भमुक्तिवादिभिः-- चः; यत्र वादिमिः--छ,ज.                 र तन्माव्राइच --- ओ, ङ, छ, ज.
    । % क्रिया तच्च -- ओ, ड.                                  “oder -- ओ;            मुनीश्वराः -- ड; निरी-
      ५ फला दष्ट° -- ओ.                                        इवराः -- छ, ज.                       :
      ॥ दृष्टमूमयोरिह — ओ;              दृष्ट    उभयोरिह      “ बराध्यवाधक ० — ओ, डः, छ, ज.
         न                                                    “Safe: कृताः -- च; वहिष्कृतः — छ; बहिर
      ^ सत्यमेम मुने --- छ, ज.                                  कृतः -- ज.                        a
      ¢ कारणज्ञगतो मतम्‌ -- ओ;                  कारणज्ञगुतो   * ऽगुणोपेतस्ववी्य॑परि° — ड; गुणोपेता विपर्या
         मतम्‌ -- ड; , कारणं जगतो मतम्‌ -- च;                   परि० — छ; गुणोपेतविपर्या परि० — ज.
         कारणं जगतो हितम्‌ -- छ, ज.                           ४ ०वजिता — छ, ज.
३७४                 :                   मतङ्खपारमेर्वरम्‌

                 'कर्मसामर्थ्यत: 'सिद्धाः फलदा याः क्रिया मुने ।
                 न च दक्रपदादुर्ध्व क्रियातोऽस्ति फलं क्वचित्‌ ॥१७॥
                 यत्परं ब्रह्म "तदपि प्राप्यते ब्रह्मविद्यया |
                 '्वेदान्तदशषेनात्सिदढाः “स्ेऽप्यरिमश्च लिद्धिनः ॥१८॥
                 ऋषिभिदचैव ^तत्रोक्त। “देवतानां तु Ada: |
                 “प्रलयोत्पत्ति' सधर्म्यान्मूतित्वं' सुप्रतीयते ॥१९॥
                 “a च "स्वातन्त्यतः 'कब्चित्स्वल्पमप्यसुख मुने ।
                 *भोक्तुमुत्सहते विप्र कि पुनः प्रलयत्मकम्‌ ॥२०॥
                 तस्मा्िचित्रता सिद्धा जगतः “परमेश्वरात्‌ |
                 एक एव समस्तस्य जगतः परमेश्वरः              ॥२१॥
                 स्वतन्त्रः सर्वविज्नित्यः कर्ता कारणमिष्यते |
                 यद्यप्यात्मा समस्तस्य कमेणः परिकौतितः URN
                 सितासितादेः कर्तेति तथापौड्वरचोदनात्‌ ।
                 प्रव्ततेऽस्वतन्त्रत्वात्पशुरस्मिन्मह।ध्वनि ॥२३॥

मतद्धः उवाच --
                  द्विजन्मव्वेशेष्यात्किया"^ मन्त्रमयौ विभो ।
                  विहितान्यत्र वर्णानां त्रयाणामप्यन्‌ क्रमात्‌ ॥२४॥
                  स्वस्ववृत्तमयोपात्तं शूद्रस्थापि पृथक्‌ पृथक्‌ ।
                  मन्त्रसंस्काररहितं ज[घ]न्यत्वाच्च जातितः ॥२५॥
                  तेषामत्र विभागोऽस्ति न स्याद्रा वणंसंततौ ।

 परमेश्वर उवाच --
                  मन्त्रसंस्कारसामान्याहीक्षेयं पारमेश्वरी ॥२६॥
                  चतुर्णामपि वर्गानां निरपेक्षा महामुने |


 , कर्मसामान्यतः — ओ, ड, छ. ज,                        ° °देवतान्ता तु          --ओ; देवता न तु-- इ
  र्सिद्धां--चः; सिद्धा --छ, जः                          प्रल्योदूभूत° — ओ, ड
  १ फलमेदक्रियां — ओ, ड, छ, ज;       फलदेय-                         तित्वात्‌ go -- ओ; ऽसाघम्य॑मूतिः
     क्रिया — च.-                                        त्वात्‌ सं० — छ, ज.
   * शक्तपदा० ० -- च; शुक्लपदा ० --छ, ज.              ^^ °न्मूतित्वात्‌ — ड
  ५ तत्रापि --ओ, ड, छ, ज.                             © न स्वातन्त्य यतः — ओ.
  ^ प्राप्यं तदुब्रह्म° -- ओ.                         “ स्वतन्त्यतः -- डः
   ° वेदाङ्गददे० --ओ, ड, छ, ज.                        * किचित्‌ -- ओ, ड
  ‘ad स्युः सिद्धिलिद्भिनः--ओ, ड, सर्वे                “eo उत्तरा्बत्प्मृति २७ ूर्वार्धान्तो भागः
    स्युः सिद्धलिज्िनः — छ, ज.                            च' मातृकायामेव दृश्यते |
  ° तन्त्रोक्त० -- ओ;      तन्त्रोक्तं -- ड; fe        “ पारमेश्वरात्‌ -- च.
     चोक्तं -- छ; तत्रोक्तं -- ज.                      ^ वैशिष्या क्रिया -- च.
                                            चर्थापादे पञ्चमः पटलः                                             २३७५

                    -स्लेच्छानामपि "भक्तानां -संतिरश्चां प्रचोदनात्‌ ॥२७॥
                     अभर्तुनिर्व॑त्येते विश्र fag नात्यन्तकुत्सिताः |
                     "तेब्नाचारपथानीताः संवृत्तेने समानता ॥२८॥
                     “गय्यासनाश्न पानाचेस्तेषामत्र पृथक्स्थितिः ।

मतङ्ग उवाच --
                     (ब्राह्मणः शूद्रजातेस्तु मन्त्रदर्भ घृतादिभिः ॥२९॥
                     “यो fe 'निर्वतेयेत्कम॑ “a तस्मादपि "कुत्सितः ।

परमेश्वर उवाच --
               नियोगोऽस्त्यत्र वर्णानां वचनात्परमेथ्ठिनः ॥३०॥
                     ष्समयी “दीक्षितःचेव “साधकोष्न्यों queer ।
                     Sagat *संस्थिता “ant: स्वनियोगवशानुगाः ॥३१॥
                     “area विभोराज्ञा 'पालया चास्सिन्प्रयत्नतः |
                                                         मतः संदा ॥३२॥
                     यया च्लोकस्थितोऽन्यत्र“ ` स्वाचारोषभि

                                                                ४ odfada     क्म -- ड;             निवर्तयेत्कमं --
 * वित्तानां — ओ.                                                 च;    निर्वेत्तते कर्म --छ,     ज.
 ° सितवद्चाप्रयोजनात्‌ -- छ; सितर्चा प्रयोज-                    ४ तस्मादपि न कुत्सितम्‌ -- ड; तस्मादपि न
  नात्‌ — ज.                                                       कुत्सिताः -- छ; तस्मादपि न कुत्सिता--ज.
 3 भुक्ति तृिद्रते — ओ;                मक्तुनिवतेते —            ४ कुत्सितम्‌ — ओ.
   डः;       मर्तुनिवर्तते — च; मर्तुनिर्वतते —                 ५५ नियोगोऽस्म्यत्र--ओ; नियोगो सत्र--छ, ज.
   छ; wag निर्वत्यते -- ज.                                       ४ समया -- छ, ज.
 * नैत्यन्तकूत्सिता -- ओ;             नैत्यं च कुत्सिता         % दीक्षितः पत्रकः प्रोक्तः"
   -- ङ;         तेऽ्त्यन्तकुत्सितम्‌  -- च; तेत्र॑त-                        (काभिके उत्तरभागे २४. ५३ पू०.)
   gear: -- छ; तेव्र॑तकूत्सिता -- ज.                             ४ साधनकान्यो -- ड;         शोधकोऽन्यो -- च.
 ५ते नाचारापथातीताः -- ओ;                    तेन      चार       ^ स्तदा -- छ, ज.
   पथातीताः -- ङ; ते नाचारपथातीताः--चः;                         * चतुर्थः -- ओ.
   तेन धारपथानीताः -- छ; तेन घारपथानीताः                        * संस्थितान्‌ — ओ.
   —    ज्‌.                                                     Raut --ओ, ड, छ, ज.
 Say... aa: — ओ;                   संवृत्तेन्न     समासतः        ४६ °वशानुगः -- ज,
   -- ड.       संवृतेन समानता -- च;                 संवृत्तेन    २ नियोगाइच -- छ, ज.
   समासतः -- छ, ज.                                               * विभो राज्ञो-- छ, ज.
 ° शर्यासनान्न ° — छ.                                            * पाल्यतेऽस्मिन्‌ — ड.
 ४ ०पानादे तेषां मन्त्र° --ओ, ड; ऽपानादे                         * तस्मिन्‌ -- ओ.                  :
   तेषामत्र -- च; चनाचैस्तेषामत्र -- ज.                           ४ लोकस्थिते न्यस्या चारोऽभि० --छ, ज.
 * ब्राह्मणशुद्र — ओ.                                             * ऽस्थितान्यत्र — ओ, ड.
 ७ °कृतादिभिः — ओ, ड.                                             ९ स्वाचाराभि० — ओ.
 ४ योगिभि frat कर्म -- ओ.                                        ३१ ong: सदा -- ड;         ०रतः        सदा -- च.
        ३७६                             :      मतड्भपारमेश्वरम्‌

                         तथात्रापि मुनिव्याध्य स्वाचारः परिकीतितः ।
                         'जातिभेदव्यवस्थेयं 'लौकिकी परिकीतिता ॥३३॥
                         शस्थितयेऽत्रापि संस्थानं 'व्यक्तमुक्तमनुक्रमात्‌ |
                         प्राक्‌ शक्तिकिरणा छाताः "पश्चान्मन्त्रैः शिवात्मकः” ॥३४।॥        `
                         ‘anitzaat विनिक्षिप्य योनौ संस्कारवत्मेना ।
=                        निखिलेन “श्िवोत्थेन “संस्कृताः शिवमूतिना ॥३५॥
                          “ara “किमग्याविशेषमत्र “जुगुप्ससे ।

        मतङ्गः उवाच --
                          “सामान्यमृतुमज्जन्म^ “पित्रोद्भूतविपाकजम्‌ ॥३६॥
                          तेनैव वृद्धिमायाति मातुः कोष्ठे सुदुःसहे ।
                          "क्लेदविभ्मृत्र संपूर्ण “दुगंन्धोष्मसमाकुले ॥३७॥
                          गौगावयव संनद्धमाश्रय॑ सुखदुःखयोः।             `
                          Wares सामान्याच्चिरद्धाम विबयास्पदम्‌ ॥३८॥
                          जन्मव्याधिजरा मृत्युभयेन समतां “गतम्‌ ।
                          सामान्थेन्दियधमित्वाष्टिेषोऽत्र “किमात्मकः ॥३९॥



                                                             ४ ओ'मातृकायां ३६ उत्तरार्धात्प्रमृति ३८
          १ जातिभेदाप्यवस्थेया --ओ;         जातिभेदाव्य-        इलोकान्तस्थाने «सामान्यविधिवहिषयं. . «
             वस्थेयं -- ङ; जातिभेदाद्रयवस्थेयं -- च.            eee इत्येतावन्मात्रं दृश्यते।
          र लौकिके -- ओ.                                      ५ सामान्यं धातुमज्जन्म -- च; सामान्यमृत्‌-
          ° परिकीतिताः-- छ.                                     मज्जन्म -- छ;        सामन्य . - मज्जन्म -- ज.
           * स्थितयोऽत्रापि — ओ, ड.                           ©       त्रोद्‌मूतविपाकजाः-ङ; पित्रोदुमुतविपाक-
         ^ व्यस्तमुक्त ° — ओ, ड.                                जः -- छ; -पित्रोद्मुतविपाकजा -- ज.
           Sond. -- च; ध्राता -- छ, ज.                        ४ वृद्धिमापन्नो मातुः -- ङ; प्रद्धिमापन्न मातुः
    ~    ° पश्चान्मन्तरे शिवात्मिका: -- ओ.                      --छ;       वृद्धिमापन्न मातुः -- ज.
          es मातृकायां ३४ इलोकानन्तरं ३६ इलोक-               “` क्ठेशवि० — छ, ज.
            स्पोत्तरार्धात्प्रभूति ३८ इलोकान्तो मागो.        ' °संपञ्च ° — ड; संपन्ने -- छ, ज.
            लिखितः |                                         २ दुरगन्धौवैसमा० -- ङ; दुगंन्योवेसमा० —
          * वागीरवर्यां -- ओ, छ.                                छ, ज.
         © falta -- ज.                                       २ संबन्धमाश्रयं --ड, छ, ज.
          १ संस्कृता-- ओ, ड;       संस्तुताः -- छ;     सं-   * ०सामान्या       विधिम्यद्िषयं   स्पदम्‌ -- ड;    7
            स्तुता — ज.         :                                सामान्यं चिद्धर्माविद्धसंस्फूटमू — च; °सा-
          ४ आचार्येणापि किमपि शेषमत्र — च.                       मान्यविधमि विषयं स्फुटम्‌ -- छ, ज.
          ७ किमद्यापि दोषमत्र --ओ, ज; किमद्यापि               % भमृत्यु्भयेन -- ओ.
            शेषमन्त्र --ड, छ,                                 ९" गतिम्‌ -- ड.
          ४ जुगुप्सते -- च.                                   २ किमात्मनः -- ड; किमात्मकम्‌ --छ, ज. '
                                       चर्यापादे पञ्चमः    पटलः                                  ३७७


। परमेश्वर उवाच --
                      संकेत मात्र: स्थितये स्वाचारात्संप्रतीयते ।
                       पविशिष्टः सर्वर्णानां *योऽनुध्याता "महामुने ॥४०॥
                       "तस्मादयं न. नियमो ह्येकशय्यासनादिकः'।
                      “एकान्नभोजना च्छादा यतीनां “हिं पृथक्‌ पृथक्‌ ॥४१॥
                       शौचाय “कल्पिता Sarat नैकपात्रं हि भोजनम्‌ 1
                       अन्यत्रापि मुनिव्याघ् “विहितं “नियमात्मकम्‌ ॥४२॥
                       न च दोषोऽस्ति “सामान्यात्स्ववर्णविषयात्मकात्‌ |
                        “सवर्णाः शर्वभावाः स्युर्ये शिवापितबुद्धयः wean
                        'समानधमिगो यस्मा न्ेकपात्रबलात्क्वचित्‌ |
                       प्राप्यते हीयते वाथ -फलमिष्टमुदारवत्‌ ween
                        यत्प्राप्तं शक्ति areata तत्केनापि वार्यते ।
                        तथापि स्थितये “चार्यो विधिः शौचाय सुव्रत ॥४५॥
                        *कमिगा “a विशेषेण; ज्ञानवान्स्वेच्छया स्थितः |
                        योगी च योगयुक्तात्मा frag: परिकीतितः ॥४६॥
                         तस्मादथं विधिः “aa: “aren: कमिगोऽत्र तु ।
                                                          संम्रासाय--छ, ज.
     १ ऽमाव्रस्थितये --ओ,       च;    ०मात्रसितये     ५ स्ववर्णान्विषयात्मकान्‌ -- ओ;    स्वर्णान्विष-
       --ड;       ०मात्रविधये --छ, ज.                   यात्मकान्‌ -- ड; स्व्णविषयात्मिका -- छः;
     १ विशिष्टा: — ङ; विशिष्टा--छ, ज.                   स्वणविषयात्मका — ज.
     $ येऽनुध्याये — ओ;    वेनुध्याये -- ङ;   Ast     “gant सवैमावासु ये -- ओ; सपर्णा सवं-
      ध्याता -- छ, ज.                                   मावा स्युर्ये -- ड; स्ववर्णात्सवंमेवास्या ये
     * महात्मना — च.                                    --च; सवैः सर्वभावा स्युर्ये -- छ, ज.
     ^ तस्मादयत्ननियमो -- ओ;          तस्मातयत्तनि-   समानि धर्मिणो --छ, ज.
       -यमो -- ड.                                     ४ ऽधर्मणो -- ओ; धर्मिणा -- ड.
     * ह्ये कार्या० -- ङ; °ऽप्येकशय्या० -- छ, ज.      २ >ज्नैकपात्र बलात्‌ --ओ, ङ;          oat
     ° °सनादितः -- ओ;          °सनादिकम्‌ — ङः;         बलाच्चवत्‌--छ; श°न्नैकपात्रं बलाजवत्‌--ज.
        ०सनादिका -- छ;   ०सनादि. . -- ज.              “fz यथे वाथ--छ, ज.
      < एकान्तभोजना ० — ड;       एकानुभोजना ०         ९ बलमिष्ट ° -- ओ.
        --च; एकान्तामोजना० — छ, ज.                    * ऽसामर््या्मत्केनापि निवार्यते — ओ; °साम-
     + च्छादयतीनां -- ओ;      °न्यायो जातीनां             ्यात्तत्केनापि निवार्यते -- ड, छ, ज.
        --च; छेदा यतिनां --छ, ज.                      २ वार्यो --ड, छ, ज;           वाल्पो -- च; चरितुं
     ४ च--छ,     ज.                                       योग्यः   चार्य:';   कार्य इत्यथैः।
^     ^ कल्पितं --ओ, च, छ, ज;        कल्पितां -- ड.   ५ कमिणां -- ओ;           कर्मणां --ड, छ, ज.
    पघातुनेकपाव्रं — ड.                               स्न--च.
     ४ निहितं — च.                                    * सर्व -- at, छ, ज.
     ७ नियतात्मकः -- ओ; नियतात्मकम्‌ -- ड.            ४ सुसस्त धर्मोऽत्र तु -- च; प्रशस्तं कर्मेणोऽत्
     “a मृडात्‌--ओ, ड; सम्राडात्‌ -- च;                  तु -- छ, ज.
३७८                                         मत ङ्धपारमेश्वरम्‌

                                               [ कमिचर्या ]

                     ‘eat च भभक्तिपुक्तात्मा 'चतुष्कालोद्यमी संदा ।॥४७॥।
                     देवाचनाग्निका्येष्‌ यथाशक्त्या महामुने ।
                     मुक्तये तेन तत्कर्म “समयज्ञस्य कीलितम्‌ ॥४८॥
                     “चतुर्यमसिताद्य “यद्‌ भेदश्च समवस्थितम्‌ |
                     'देवाग्निगुरुका्येष्‌, ""चरतोऽपि यतस्ततः ॥४९॥
                     न कर्मणाः waged यतो “aad ' प्रकीतितम्‌।
                     गुरोरपि “नियोगित्वात्कर्म प्रोक्तं सनातनम्‌ ॥५०॥
                     “निर्यं विधिवत्स “यावत्तत्कारणे        रणात्‌ = ।
                     “नापितं स्वाधिकाराद्यं शिष्यस्य “सुमहात्मना ॥५१॥

                                               [ "योगिचर्या ]

                     स्वल्पाम्बुभोजनो नित्यं वाग्यतश्चापि "संयमी ।
                     ससमदर्शी जितदरन्रो दथावान्सवेजन्वुषु“ ॥५२॥
                                                        “grad:   कार०-ओ,डः, छ, ज.
‘aft       च--छ, ज.                   ;                 ४ ऽकारणानरात्‌ — च.
° भुक्ति० — ओ.                                          ४ नापितां -- छ; नापिता -- ज.
$ चतुष्कालोऽन्यमी -- ओ;           चतुःकालो०--च;         “स महात्मना -- डः; स्वमहात्मनः-- च
  चतुष्कलो्यमि -- छ, ज.                                 २ ब्रह्मचारी   मिताहारी      arated    समाहरेत्‌ |
*तरत..--छ;              तरतं कर्म०-- ज-                    अध्यात्ममतिरासीत       निरपेक्षो निरामिषः॥
^ समन्त्रजञस्य -- डः;      °संज्ञस्य — ज.                  आत्मनैव सहायेन सुखार्थं विचरेदिह |
ऽमतङ्ग०     चर्या०      ४.२,३;     कीतितः - ओ.            नाभिनन्देत    मरणं      नाभिनन्देत   जीवितम्‌ ॥
 ° मतड्भ० चर्या.० १.१० श्लोके प्रोक्तम्‌ |;                कालमेव प्रतीक्षेत निदेशं मृतको यथा ।
   ४९ इलोकः, ५० पूर्वार्धं च च' मातृकायां                  नाध्येतव्यं न वक्तव्यं श्रोत॒व्यं न कदाचन ॥
   न gag                                                   एवं ज्ञात्वा परो योगी ब्रह्मभूयाय कल्पते । . . “
 £ यदुमेदैः सम०--छ, ज.                                     श्रामान्ते वृक्षमूले वा वसेदेवाल्येऽपि वा।
 * देवज्ञकुरुकारयेषु — ओ.                                  समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः॥" `
© चतरतोपयत० -- छ, ज.                                        (रागद्रेषविमुक्तात्मा समद्टोष्टारमकाञ्चनः।
५ युक्त्यै -- ओ.                                           प्राणिहिसानिवृत्तदच मौनी स्यात्सर्वेनिस्पृहः।॥'
५ मतङ्ग ० चर्या० ४.२,३.                                    (कूर्म० उपरिविभागे २८.११-१३; १५, १७)
१ अद्य संक्रामितो योऽयमधिकारो मया त्वयि ।               > स्वल्पामभोजनो -- ओ;         स्वकाम्बूभोजनो --
  कर्तव्यं हि त्वया यावज्नैव संक्रामितोऽन्यतः।'           --छ, ज.                                             1
                                 (स्वायंमुवे २४.२१)     ^ संयमि -- छ, ज.
४ नियोगत्वा० — ओ, ड, छ, ज.                               ४ समदशितेन निद्रन्दो--ओ;      समदरितेन
९ निवतेविधि० -- ओ; नि्वत्य                विधि --           निह॑न्द्रौ--ड; समदशि नेदन्ो--छ, ज
  ङ, छ, ज.                                               ४४ ऽन्सर्वेत्र जन्तुषु -- ओ.   ~
                                          चर्थापादे पञ्चमः पटलः                                          ३७९

                  भमित्रारिपक्षणोनित्यं      लाभालाभे जयाजये ।
                 -समता योगिनो ईष्टा जास्त्रेऽस्मिन्युविनिश्चयात्‌! ॥५३॥

                                               [ ज्ञानिचर्या ]

                  ज्ञानी “च नित्ययुक्तत्मा 'भावनान्तःप्रतिष्ठित:।
                  *वहिर्मायात्मकं स॑ जगदेतच्चराचरम्‌ ॥५४॥
                  “असंस्पृशंश्चरेष्िदान्स्वेच्छया" धरणीतले |
                   *नानुध्यानाच्छिवेनोत्थं ' कषिचद्रारयितुं क्षमः ॥५५॥ _
                   “Renta “प्रभुः सर्व जगच्छक्त्यात्मसंस्थया |
                   “a निरुद्ध/जगत्क्षिप्रमुद्वुतात्मा स्वतेजसा ॥५६॥
                  लीलयैव स “मुक्तात्मा “विचरन्‌ केन वायंते।
                   “तस्मान्मायात्मकाद्रन्धा" दविषिलष्टः -शुद्तेजसि ॥५७॥

‘ मित्राधिपक्षयो° — ङ.                                       दे्वैस्तत्वात्‌ सकलोऽप्ययं दीक्षितः शुद्धविद्यया
* सदा योगिन्यतो दृष्ट्वा -- ओ;            स्वेदो योगी        शिवं पश्यतीति शुद्धवत्मस्थ इत्युच्यते ।'
 दृष्ट्वा -- ड; संगता योगिनो दृष्टाः --                       (Hage विद्या०९.३४, ३५; १०.२४, Yugo
 च; सर्वतो याभिने दृष्टा -- छ, ज.                            तदीयवृत्तिश्च ) .
* निश्चितान्‌ — ओ, ड.                                       “न--च.
‘fe तु कारणवकत्राब्जसमुद्भूतेषु Fad |                       + भावनातः प्रति०--ओ ; मावनान्तप्रति०--ड.
 ज्ञानचक्ुःप्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥                   ° बहिमयात्मकं -- ओ.
 अयं पुम नियं चैषा कला दोषाल्याशुभा |                       “ असंस्पष्टश्चरे° — ओ, ड;           असंस्पृषुङ्चरे°
  अनयोरन्तरं ज्ञात्वा स्वस्थो निर्वात्यसंशयम्‌ ।'             --छ, ज.
  कदाचित्तु मायागर्माधिकारीरवरप्रणिघानात्‌,                 ^ स्वाच्छया — ज.
  सांख्ययोगिनां बुद्धिपुरुषभेदोपलम्मतः प्रकृति-             ४ नानुध्यानं शिवेनोत्थं --ओ, छ, ज; न तु
  पुरुषविवेकविषयज्ञानवत्‌, अयं पुमान्‌ “इयं च                    ध्यानं शिवेनोत्थं -- ङ;      नानुध्यातः रिवे-
  एषा कला' इति कलापुरुषमेदोपलम्मतो माया-'
  एष                                                          नेत्थं -- च.
  पुरुषविवेकविषयं ज्ञानमुत्पद्यत एव । तदा च                 १ कटिचच्छवतो निवारितुम्‌ -- ओ, ड; कदिच-
  श्ञानाग्निः सर्वैकर्माणि भस्मसात्कुरुते इति                  want निवारितुम्‌ -- छ, ज.
  न्यायेनासौ परिक्षीणसर्वकर्मत्वाद्‌ निर्वाति वि-           ५ रुणद्धि -- ओ; ee रुद्धि -- ड
  ज्ञानकेवलित्वं असंशयं प्राप्नोति ।';                      * जगः सर्व --ज.
  ध्वस्तमायाशयस्येह पुंसः A परमेदवरः।                       ४ संनिरुद्ध --ओ; संनिरुध्य --छ, ज,
  शक्त्यात्मवीर्यवतिन्या तमः प्रोद्वाटच निर्मलम्‌ |          ^ जगत्सवंमुद्धृ० — ड, छ, ज; जगल्कषप्रमुदवृत्त
  करोति विद्यया युक्तं यथा जानात्यणुः शिवम्‌ ।'                  चात्मतेजसा — च.
  परमेश्वरो ह्याचार्याधिकरणो दीक्षालक्षणया                  ५९ युक्तात्मा — च.
  स्वशकत्या प्रथमं मायां सकार्यामाशयल्पं                च   ७ विचरेत्केन -- च;        विचरं    तेन -- छ, ज.
  सकलं कम ध्वंसयति । . . तमः प्रोद्घाटच                     ४ यस्मा० — च.
  frac कृत्वा, विया युक्तं करंतिं विद्यातत्त्वे                                                     च.
                                                            ५ 0द्विशिष्ट:--ओ, ड, छ, ज; °दविक्लिष्टः--
  संयोजयतीत्यर्थः | ततश्च अशुद्धवर्त्मनो माया-              » शुदधचेतसि -- ओ;         शुदढतेजसः -- ज.
भ                व             =




३८०                                           मतङद्कपारमेहवरम्‌

                       'संस्थितः -्वोचिते तस्माद्युक्ता 'स्वच्छन्दता स्थितौ ।

    nag उवाच --
                       "मायातो व्यतिरिक्तानां रुद्राणां “विद्ते मलः ॥५८॥
                       श्वेनायत्ता]ः] प्रभोनित्यं कार्यत्वेन “व्यवस्थिताः |

    परमेश्वर उवाच --
                        ुद्धाध्वसमये “dat “गच्छतं भोगभुक्तये ॥५९॥
                       करीडतः परमेशस्य “ततेजोदभूत शक्तयः |
                        erga: पशुमोक्षाय “न च ते पशुमूर्तयः NEON
                        स्स्व द्विविधः tec: “स॒ चेशवशगः सदा।
                        नित्या *रुद्राणबों होते सेश्वराः शुद्धवत्मंनि ॥६१॥
                                                                            |
                        “नात्यन्तनिष्कलाः प्रोक्ताः “क्रीडामात्रनिबन्धनात्‌
                        रतदात्मकेन भवेन “ase व्यवस्थिताः ॥६२॥
                        असुष्टिमाया त्मिका स्थूला अक्षेत्रजञनिल्यात्मिका |
                        Sag      निलया सूक्ष्मा प्रभोः “सा करीडनात्मिका ॥६३॥


                                                            ९ न शक्तःपशु° -- ओ; न युक्ताः Te -- ड
                                      संस्थितस्योविते       ध्न पते--ओ;         नि च ते -- छ.
     १ संस्थितस्योचिते — ङ;
                    संस्थितस्योचितते — ज.                   Sei         च--ओ; स्वर्गश्च -- छ, ज,
        -- छ;
     २ शोचिते -- च.                                         "स चैशपशवः सदा -- ओ, ड; सचेवशगतः
                                         तस्माद्राक्त°         सदा--छ,ज.
      ३ तस्माद्रयक्त० -- ओ, डः;
                                                            * रुद्राणतो ह्येते — ओ.
        --छ, ज.
                                           भसुछछन्द-        १८ नान्यत्र निष्फलाः -- च.
     ४ ऽस्वच्छन्दसं्नितौ -- ओ, ड;
                            ०सुछटसंस्थितौ -- ज.             ५ क्रीडामात्रा नि०--छ, ज.
       संस्थितौ -- छ;
                                                            © तदा केन भवेन ° -- छ, ज.
      ५ माया ते व्यक्ति ना. . रुद्राणां -- ओ
                                                            २५ तेऽण्डत्वेन — च.
      ९ किकृतों मलः -- च.
      °येन    यत्नात्यभो० -- ओ, ड;           येनायत्नात्‌   Raft माया ० -- 3, छ, ज.
        प्रभो नित्यं --छ, ज.
                                                            २ ऽत्मकातस्यूलान्क्ेवज्ञ° — ओ;         ०त्मका-
                                                              स्थूलक्षेवज्ञ ° — ड.
      ¢ व्यवस्थितः — ओ, ड, छ, ज.
                                          शुद्धयात्मसमये    “gaat       fro — 4.
      * शुद्धात्मसमये — ओ, डः;                                                                ०नियमात्मिका
        -- छ;        मध्यात्मसमये -- ज.                      २ उनिलयात्मकान्‌ — ओ;
      ४ पुंसा -- ओ.                                             -- ड.
      १ गच्छदाम मोग० — ड
                                                             २ शुद्धाः सुनिलया:-- ख, ज.
      १ तत्तेजोऽद्मुत० -- ओ;      तत्तेजोमूत० —              २ ऽनिल्यात्सृक्ष्मात्प्रमोः — ओ.
                                त उद्मूत; ततः
                             = तेज                           ४४ सूक्ष्माः — छ, ज.          :
        छ, ज; तेजः-[-उदूमू
        संधिराषेः।                                           * संक्रीड० — ड.
                                      चर्यापादे पञ्चमः पटलः                                         ३८१

                ध्न तत्र स्वल्पमप्यस्ति "दुःखं सुनिवरेद्वर।
                सुख मत्यन्तनियतं कि तु तत्सेश्वर "मतम्‌ ॥६४॥
                 क्तयः परमेशस्य “पुवेमेवोदिता AAT
                 “सामात्येन स्मृता “संख्या “परमार्थोऽन्यथा मुने ।६५॥
                 “भ्तृ्वी्यमनन्तं स्यात्कारणास्यमनिन्दितम्‌ |
                सृष्टि^द्रयं विभोः “कार्य “तच्चोक्तं मुनिपुङ्गव ॥
                 “व्यासोक्त्या तेन “नात्यन्तं संविभज्य प्रभाष्यते ॥६६॥

                              [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोप क्रमश्च ]
                             “उक्तं “त्रयाणामुचितं विधानं
                                  “faedta युक्त्या भुवि “दीक्षितानाम्‌ ।
                             प्यनिर्ण्येते “लौचविधेविभागो
                                  “wat qa “Sarat गृहाण ॥६७॥

                    इति श्रीमत ङ्खपारमेशवरे       चर्यापादे `त्रितयविधानपटलः पञ्चमः 1
                                               पञ्चमः पटलः
                                                       © रद्रयविमोः -- ओ.
१ सर्वं परवशं दुःखं सवैमात्मवशं सुखम्‌ ॥;              ^ कार्या -- ज.
   “मन्त्रमन्त्रेशपदे ईरवरपारतन्त्यमेव दुःखम्‌ ।       ** विद्यापादे प्रोक्तम्‌ |
   परमेशवरपदग्राप्तौ तु तस्येश्वरस्येव स्वात्म- ५५ व्यासोक्त्यानेन — ओ, ड, च.
   वामिति, शक्तत्ववृद्धया सवेदुःखनिवृत्तैः परा ५ नात्यन्तमविमज्य — ओ.
   परिपूर्णता । तस्यान्यदेव सुखं प्राकृतात्सुखा- ४ उक्तत्रयाणामुचितं -- ओ;    मुक्तं त्रयाणा-
   दभिव्यज्यते यत्पशूनामगोचरमित्येवं दुःखित्व-      मुचिरं — ड;
   प्रसङ्गोऽपि परिहत एवेति ।'                     “ त्रयाणुमुचितं — च.
    (मतज्भ० विद्या० ११.२०० ; तदीयवृत्तिश्च ) . ४ विस्तार्य -- च.
 $...म मुनि० — Bs.                                * युक्ता भुवि --ओ, ड, छ, ज.
 ३ ०मत्यन्तविमलं -- च, छ, ज.                     ४  दिक्षुतानां — छ, ज.
 * कि . . विनश्वरं -- ओ; कि त्वनन्तेदवरं ङ; २ निवर्तने — ओ; निर्वतते -- ङ;               निवं-
  कि च नंतेश्वरं — छ, ज.                                 त्यते -- छ, ज.    :
“ महत्‌ -- ओ;        जगत्‌ -- च.                       २ शौचविधे विमागो -- ओ;                 शौचविधौ fa-
* व्यक्तयः — ओ.                                           मागौ -- च;          शौचिविधेविभागो-- छ, ज.
° मतङ्ग° विद्या°       ४.५३ ०-श१देप्‌०.                * युक्तो -- च; सक्तो -- छ, ज.
^ प्राधान्येन--ओ;      सामान्ये त स्मृता--छ, ज.        “oa तथा -- ड; ठेरिवता -- छ, ज.
^ संख्योमारमार्थोऽन्यथा — छः;             संख्योमार-   ४ ग्रणाण — छ, ज.
  मार्थीन्यथा -- ज.                                    & 'पारमेइवरे' इत्यस्यानन्तरं "च' मातुकायां
+ परमोऽर्थेऽन्यथा — ओ, ड.                                 ‘neat’         इत्यधिकं दृश्यते ।
५ भर्तुर्वीयेमनस्तस्य का०--ड; मर्तुवीयैमनस्तस्य        २< तृतीय ° — ओ, त्रिधय ० --ड; त्रितेय०-च;
  का०-- छ;          मरतुर्वर्यिमनन्तस्य का० -- ज.         तृतय० -- छ, ज.
                                          षष्ठः पटलः

                                           शोचवि धिः

                 अथ शौचविधिः सम्यक्‌ प्राप्तः सोऽपयुच्यतेऽधुना 1
                 बाह्यावयव'संशुद्रदृभिःधि शस्ता मृदा सह ॥१॥
                 ‘aaa मनसः शुद्धिरिच्धियाणां यमादिभिः ।
                 भारस्य शमता दष्टा शुद्धचर्थभविचारतः URN
                 बुद्धेरपि मुनिव्याघ्र सद्भत्यागात्मकीतिता ।
                 प्राणाः “genta विधिवत्प्राणायामबलात्सदा ॥३॥
                  “ध्यानाच्छुद्धिः समदिष्टा“ प्रधानस्य “गुणात्मनः |
                  विवेकाच्छध्यते ह्यात्मा यथोक्तं “परमेष्ठिना ॥४॥                             ५

Ray उवाच --
                  बाह्यावयवर्तंशुद्धिभंवत। सूचिता पुरा ।
                    तामय्यत्र यथान्यायं श्रोतुमिच्छामि शंकर ॥५॥


* ज्ञानं तपोऽग्निराहारो मृन्मनों वार्युपाञ्जनम्‌ |      *्व. . . द्विरमिग्रस्ता मृदा — ओ.
  वायुः कमकिंकालौ च YS: कतृ णि देहिनाम्‌ ॥; '           “ ०संसिद्धिरदृभि: — च.
  “मृत्तोयैः शुध्यते शोध्यम्‌';                          ‹ शस्त० -- डः; राप्ता -- च; शास्ता -- ज.
  अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति ।        *मुदा--ड, छ, ज.
  विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिज्ञनिन बुध्यति ॥'       ^ सद्येन -- च.
                                                        ° पूर्वस्य समता द्रष्टा -- ओ;    सवस्य समता
        (मनुस्मृतौ ५.१०५; १०८ पू०; १०९);
                                                          दृष्टा --ड, च, छ, ज;      अत्र पाठः कामिका-
  सत्येन मनसः बुद्धिरिन्द्रियाणां यमादिभिः।               गमानुसारेण शोधितः |
  गर्वस्य शमता दृष्टा शुदचर्थमविचारतः ॥                 ४ शुद्धयथिमवि ° — छ.
  बुद्धेरपि मुनिव्याधाः सङ्खत्यागात्प्रकीतिता ।         ४ ऽमविचारिता — च.
  प्राणाः शुध्यन्ति विधिवत्प्राणायामवलात्सदा ॥          ५ ऽकीतितः -- ड
  ध्यानाच्छुद्धि: समुद्दिष्टा प्रधानस्य गुणात्मनः |     ४ सिद्धयन्ति -- च; शुध्यन्त --- छ, ज.
  विवेकाच्छुध्यते ह्यात्मा नात्र कार्या विचारणा॥'       ४ ध्याना: शुद्धिः-- छ, ज.
   (कामिके उत्तरभागे ३०.६८४उ०-६८७पू० ).                 ९ च्छुद्धिसमुद्‌धष्टा — ओ.
                                                        * प्रधानस्वगुणा० — ओ, ङ.
 * अथाशौच० -- च.                                          महात्मनः — च.
 ३ प्राच्यते   सोच्यतेऽघूना   --   ओ;       प्राप्यते   ४ विवेकाः शुध्यते — छ, ज.
   चोच्यतेऽपुना — ड; प्राप्य तत्मोच्यतेऽधूना            ५ परमेष्टिना -- ओ; परमेष्टिनः — ज.
   -- छ; प्राप्यते तु प्रोच्यतेऽधुना -- ज.              २ मत ङ्क ० चर्या० २.१९उ०-२४पू०; परा--ज.
                                        चर्यापादे षष्ठः पटलः

 परमेश्वर    उवाच --
                                        [ 'वाह्यावयवशौचविधिः ]

                  गन्धलेपाप नोदार्थमुचित शौचमादरात्‌ |
                  कर्तव्यं साधकेन्द्रेण ययावत्कथयामि ते ॥६॥
                  वस्त्रपूतेन तोयेन निर्मले नाविकारिणा ।
                  मृदः ससि एतः शस्ताः" कृमिक्रेशादिवरजिता: wou
                  प्रशस्तदेश संभूताः “सुगन्धा वितृणाः शुभाः ।
                   लिङ्धमादौ “g संग्राह्य ^तितुभिर्वामयाणिना uci
                   “qafa: प्रक्षालयेत्प्राज्ः ““पाणावप्यन्तरान्तरम्‌ ।
                   “तावत्य एव (“दातव्याः “पञ्च पाणिद्रयोरपि ॥९॥
                   “पुरीषस्य प्ययोरसे कृते शौचं विधौयते ।
                   “पायौ “art “मुदो देय
                                     स्त्वक्षमात्रा* विपरिता ॥१०॥



* ततः शौचं प्रकर्तव्यं मूदामलकमात्रया |               $ ०केदादिवजिते — ओ;             °केशविवजिताः --
  एका fog गृदे पञ्च पञ्चैकान्तरमृत्तिका ॥               छ, ज.                                        ;
  केवलास्तत्रयो योज्यास्तथैव करयोद्वेयों:।            cy
                                                        °संमूता — ओ.
  पञ्च पञ्च पुनङ्चैका दातव्या लेपशुद्धये ॥            * सुगन्धापितृणां — ओ;            सुगन्धापितृणाः --
 एतच्छौचं गृहस्थानां द्विगुणं ब्रह्मचारिणाम्‌ |            छ, ज.
 त्रिगुणं तु वनस्थानां यतिनां च चतुर्गुणम्‌ ॥         * शुभाम्‌ -- ओ.
 शौचं कृत्वा ततो मृद्मिस्तिभिर्ज॑डघां विशोधयेत्‌!     “q...ffo— 4;               मृगं ग्राह्म
                                                                                          -- छ; मृदं
                 (किरणे चर्या० १. ६-९पू०);                 ग्राह्य -- ओ, ड.
 गृहीतरिद्नदचोत्थाय समामुक्तकमण्डलः |                  ४ वामहस्तेन तिसुभिः — ओ, ड, छ, ज.
 शौचं कुर्यान्मु
          दम्भोमिर्गन्धकेपविमुक्तये ॥                 % प्रक्षालयेद्गुरः प्राज्ञः — ओ.
 frat fag मृदो योज्यास्त्वेकंकान्तरमृक्तिकाः।         © 0त्प्राज्ञ -- छ, ज.
  आमलीफलतमात्र तु [मृत्पिण्डे योजयेत्सक्ृत्‌] ॥       ४४ प्रणाव० — ओ; प्राणाव० -ड-.
  मृदस्तिस्र: कराभ्यां तु मूत्रोत्सगें मवेच्छुचिः |    ४ तावन्त एव -- ओ.
  पञ्चापाने मृदो योज्यास्तिखश्चान्तरमृत्तिकाः |        ४ दातव्या--ओ, ङ; दा..--ज.
  दशा वामकरे योज्याः पाण्योः सप्त तथोभयोः |           * पञ्चाणोपाययोरपि -- ओ;              पञ्च पाण्योई-
                (शिवधर्मोत्तरे ११.९१ रपु ०);               योरपि -- च.
  तथा अजिते क्रियापादे १९.१५३०-२२प्‌०                      १० इलोकः,      ११ galt        च ड" मातृकायां
  इलोका द्रष्टव्याः |                                      न स्तः।;    प्र. . -स्यात्म्यथोत्सरगे कृतशौचं —
९ °नृत्त्यथं° -- छ, ज.                                     ओ.
* ०मुचिते — च.                                        ४ वायोः -- ओ;           पायोः -- छ, ज.
* ऽनावकारिणा — छ, ज.                                  * सर्वमृदा देया पक्षमात्रा -- ओ.
^ मृदुः सुसिक्तास्तां -- ओ; मृतः ससिताः               ४ मुदो -- छ, ज,
   सस्ताः -- ङ; मृदः . . . सिक्ताः — च.               र ऽस्त्वक्षामात्रा -- छ, ज.
                                         मतद्धपारमेश्वरम्‌

                  "तिक्तस्ति्लोऽन्तरे पाणौ "पश्चाच्चैबोभयोरपि |
                  सप्त दत्वा मुनिव्याघ क्षालयेद्िमलाम्भसा ॥११॥
                  "ततोत्थाय “कटि चोरू wad च "चरणे शनेः ।
                  “धारयेन्मुद मादाय वामहस्तेन पञ्चधा ॥१२॥
                  पुववत्क्षालयेत्पश्चात्करावध्युक्तमाद
                                                    रात्‌ ॥
                  “शोबयित्वा "करो “भस्म पूर्ववच्च समालभेत्‌ ॥१३॥

                                        { “वादिलेहनादौ ]

                  “इवमार्नारलरादीनां “sk स्नानमाचरेत्‌ ।
                  नाभेरूध्वंमधस्तद्रा मृद्भिः “शुध्यति सप्तभिः ॥१४॥
                  “उत्तमाड्रोपघाते च स्नात्वा वि्याङ्धपञ्चकम्‌ |
                  “जप्तव्यं शतमेकं स्याद्‌ ` द्विगुणं मन्त्रवेदिना ॥१५॥




* तिस्रस्तिस्रान्तरे — ओ;   तिख्रस्तिस्रोत्तरे —    ४४ “इवमार्जारखरादीनां    fase      स्नानमाचरेत्‌ ।
  छ; तिसृतिस्रोत्तरे -- ज.                             नताभेरूध्व॑मधस्ताद्वा मृद्भिः शुध्यति सप्तभि:॥
* पञ्चाच्चैवो° -- ओ; पश्चादेवो ० -- छ, ज.             उत्तमा ्गविघाते च स्नात्वा विद्याङ्गपञ्चकम्‌ । -
* सता मुनि० — at.                                     जप्तव्यं शतमेकं स्यादुद्रिगुणं मन्त्रवादिना i
* ततः + उत्थाय == तत उत्थाय; ततो गुण-                  (कामिके      उत्तरमागे ३०.६८७ ०-६८९
  संधिरार्षः; ततोज्ञाय -- छ, ज.                       qe);
^ कटिक्चोर० -- ओ;        कटिश्चोरू — ड;               धवश्वगालखरेर्दष्टो ग्राम्यै: कव्याद्मिरेव च।
  कटि वोर्‌ -- च.                                     नराश्वोष्ट्रवराहैशच प्राणायामेन शुध्यति ॥ .
९ चरणौ -- च.                                                                 (मनुस्मृतौ ११.११९).
° घावये — ओ, ड, छ, ज.                               ^ स्वमार्जार० — ड.
£ °माधाय -- च.                                      ^ विटलेपात्स्ना ° — च.
^ ऽत्करादाकन्दमादरात्‌ — च.                         ४ शुद्धाति०--छ, ज.
४ दोषयित्वा — ड, छ.                                   उत्तमा द्गोऽवधातिश्च — ओ;            उत्तमाङ्गो
श्ररौ--ङ; करे--ज.                                     ववाते    च -- ड.
Sad पूर्व० --ओ, ड; सम्यक्‌ कर्म पूर्व स०            ४ जप्तव्यः स तमेकस्याद्‌ — ओः;          जप्तशय्य-
  -- छ; सौम्यत्‌ कर्म पूर्वाच्च स० — ज.              ~ तमेकस्याद्‌ -- ड.                                     ९
५ मतज्भ ० चर्या० २. १४ Fo, १५ Jo इलों-              * द्विगुणं मन्त्रवारिणा -- ओ;           faa          ^
  कोक्तवत्‌ |                                         वारिणा -- ड, द्विगुणं मन्त्रवादिना - च;छ.ज..
                                              चर्यापादे षष्ठः पटलः                                                ३८५

                                               [ 'अदीक्षितादिस्परों ]

                         अदीक्षितेन संस्पुष्ठः स्नान माग्नेयमाचरेत्‌ |
                         बाह्यवणस्य aerate “arent स्नानमाचरेत्‌ ॥१६॥

                                                   ` [ "रतोत्सर्गे ]

                          Raat? कते“ स्नात्वा “जप्तव्यं ब्रह्मपञ्चकम्‌ ।
                                           [ "निर्माल्यसंकरे, “तद्‌ मक्षणे च |

                         निर्माल्य ""संकरात्कामात्‌ “संपुज्यश्चण्डनायकः'*        ॥ १७।।
4                                                                         वै         ।
                          “जपस्तदुत्तर कार्यो “जपः      साज्भस्य    “ व ै    शतम्‌
                          'अकामतो वा *संपकत्किवलस्य शतं जपेत्‌ ॥१८॥

                                                                  “ कृतो — ड.
      १ (अदीक्षितेन संस्पृष्टे स्तानमाग्नेयमाचरेत्‌ |            * जप्तव्यो -- ओ.
              (कामिके     उत्तरभागे     ३०.६८९.३०) ;            © निर्माल्यसंकरे कामात्संपूज्यश्चण्डनायकः |
        जाचम्यादीक्षितस्पृष्टः स्वजातीशं शतं जपेत्‌ । ;             तस्यैव देवदेवस्य जपः सा ङ्गस्य वै शतम्‌ ॥
        'पुरुषाघोरवामाजा जातीशा ब्राह्मणादितः |                     अकामतो वा संपकत्किवलस्य शतं जपेत्‌ ।'
        तत्तन्मन्त्रं जपेत्स्पर्शात्सहस्नाणि दशव तु ॥                    (कामिके उत्तरमागे ३०.६९०, ६९१्‌०) ;
        पञ्चमस्य तु मन्त्रस्य जपेत्तस्याविचारतः।                  “जपेन्निर्माल्यसंपर्क सर्वेत्रह्माणि लक्षशः ।'
        कृच्छाद्‌घोरजपः कार्योऽयुतर्चण्डालसंगमात्‌ |                                (qa चर्या० १:१११पू०)
        जञात्वा ज्ञात्वा यथास्य प्रायरिचत्तं तु तस्य तु। ॥      ५ "निर्माल्यभक्षणे घोरं प्रमादादयुतं जपेत्‌ ।'
                  (किरणे चर्या० १६. Yo, ६उ०-८).                               (कामिके उत्तरमागे ३०.५४८ je
       ° संस्पृष्टा — ओ, ड, छ, ज.                                      (समग्रसंहितालक्षं जपेननिर्माल्यमोजने ।'
       ३ ऽमागेयमाचरेत्‌ -- ओ; °मारोषमाचरेत्‌-ड-.                                        (मृगेन्द्रे चर्या० १.१११उ० और
       ‘end वारुणमाचरेत्‌ -- छ, ज.                               ४ ऽशंकरात्‌ -- च.
        ५ अमानुषीषु पुरषः प्रतिरोमिष्वयोनिषु |                   ४ संपूज्य चण्डनायकम्‌ — ड
          रेतः सिक्त्वा जले वापि ब्रतमन्दं समाचरेत्‌ ॥।'         ४४ °नायक -- च.
                   (कामिके उत्तरभागे          ३०.६२९);           ५५ जपं तदुत्तरं कार्यं -- ओ; जप्त्वा तदुत्तरं
            व्रतम्‌ --                                              कार्य -- ड, च, छ, ज.
            “मौनं त्रिषवणस्नानं शिवाग्निगुरूपूजनम्‌ |            ५ जपं --- ओ, ड, छ, ज.
            अघोरायुतजापशच गोमयाछिप्तमण्डले ॥                      wag वै-- ड.
             पञ्चगव्यं चरुं दन्तधावनं च क्रमाद्मजेत्‌ |           * वेष्टनम्‌ — च.
             प्रतिरात्रं चरेदेतद्‌ ad पापविशुद्धये ॥*'            ५ अकामतोऽपि — च;           आक्तामतो वा--
             (कामिके० उत्तरभागे ° ३०.५६८, ५६९).                        छ;    अर्क्रामतों   वा -- ज.
    ‹ऽरेतोत्सगगकृतौ -- छ, ज.                                      » समृद्धात्‌ -- ओ, ङ;               संख्राडा: -- च; सं-
        ° रेतोत्सवें — ओ.                                           म्राडाद्‌ — छ, ज.
       25
                                       मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                              स तम |
               ‘gad केवलं 'जग्ध्वां प्रमादान्मुनि

                                  [ 'मुद्दास्लोहपात्रेषु शुद्धिः]

               मृत्पात्रमम्निना “दग्धं ‘agra: शुध्यतेऽत्र हिं ।॥१९॥
               sama पात्रं “लौहं क्षाल्याइ्मताडनात्‌ |
                                            ॥ v ध्वस्त्रे ]




                क्षारोदका सत्रशुद्धिः “स्वल्पेन मललेपतः ॥२०॥




                                                          ° जशुद्धितेति° हि -- ङ; शुद्धिमेति हि --च;
* यजनः -- छ, ज.                                             शुध्यतीवहि — छ, ज.
* बुद्धवा -- ओ, ड;     जप्त्वा -- च.                      ^ ततक्षणा० — at, ड, च, छ, ज.
                                                          ^ लोहं
                                                              -- ओ, ड, छ, ज.                                          4
पुङ्गवः
“ga: पाकेन मृन्मयम्‌ ।'                                   ७ क्षाल्याइच ताडनात्‌ — ओ, ड; क्षाल्यादम-
 “मून्मयभाण्डमुच्छिष्टादिस्पदोदुषितं पुनः पाकेन                तासनात्‌ -- छ, ज.                                  4
 शुध्यति ।'                                               ५ "चर्मणां रज्जुवस्त्राणां शुद्धिः स्यातक्षारवारिणा |
    (मनुस्मृतिः ५.१२२ उ ०; कुल्लूकमट्टवृत्ति:) ;                        (कामिके उत्तरभागे ३०. ६८०पू०); |
  दारवाणां च तक्षणम्‌ ।'                                                       (किरणे चर्या० १६.१३्‌०) ;
                  (मनुस्मृतिः. ५.११५३०) ;                      "कौरोयाविकयोरूषैः कुतपानामरिष्टकंः।                 |
  (दारवं लोहजोक्ृष्टं वारिणा तद्विगुध्यति |                     श्रीफलैरंशुपट्टानां क्षौमाणां गौरसर्षपैः ॥';
          (कामिके उत्तरभागे     ३०.६७९०) ;                     उषैः क्षारमृत्तिकाभिः कुतपानां नेपालकम्ब- `
   दारुजे लोहसृष्टानां वारिणा शुद्धिरिष्यते ।'                                                          लानाम्‌' |
               (किरणे चर्या० १६.१२०) ;                           (मनुस्मृतिः      ५५.१२०;       कुल्लूकमट्टवृत्ति:) |
   (तथायसानां तोयेन aren: संघषणेन च ।'                        © °दस्त्रुद्धि — च                                          :
                   (माकंण्डेयपुराणे ३५.७३०).                  ५ ऽशुद्धिस्वेपनामलेपतः — ड.
 “aa: — ओ, ड.                                                 © स्वल्पेनामतलेरतम्‌ — ओ; मृल्लेपानामलेपतः
 * शुद्ध ० — ड.                                                 -- च; स्वलानामनुकेपतः -- छ, ज.
                                          चर्यापादे षष्ठः पटलः

                                     [ 'ताम्रादिपात्रेषु ्वातुवगें च |

                    3आस्लेन ताम्रपात्रस्थ *कास्यपात्रस्य “भस्मना |
                    वारिणा रौप्यहेमदे्धातुवगंस्य “कौतिता ॥२१॥
                    तथा ‘a armament’ मथितेनाथ'' wera ।
                    ष्जलजानां च ^स्ेषां वेणवानां तथाम्भस्ता ॥२२॥
                    “Has: फल्पात्राणां वारिणा सहं “घर्षणात्‌ ।
                    स्निग्धानां “रूक्षणाच्छुद्धि: “पात्राणां परिकीतिता ॥२३॥

                                              [ “त्याज्यानि ]

                   विम्मूत्र “म्नि       ऋतुमत्स््रीविजातिभिः ।
                    मृत्पात्राणि 'पमस्तानि  संत्याज्यानि तु “संकरात्‌ ॥२४॥


                                                        १ अनलेन -- ओ; अम्लेन -- च; आमेन --
* पात्रुद्धि शुणुष्वैतां स्पर्शाच्च विहितां खग ।           छ, ज.
  हेमरौप्यादिपात्राणां वारिणा शुद्धिरिष्यते ॥            * कंसपात्रस्य -- ड, छ, ज.
  शड्खगुक्त्यादिशुद्धिः स्यात्ुषैर्वां मथितेन वा ।       ^ द्रस्मना -- ड.
  मस्मना कास्यशुद्धिः स्यात्ताम्रमम्टेन बुध्यति ॥        * धारणाद्रौप्य — च.
  मौमादिवेणुपाव्राणां गोमयैस्तोयघर्षणात्‌ ।'             ° ऽर्घातूनाम Flo — च.
        (किरणे चर्या० १६.९, १०; १रपू०);                  ‘attra: — ओ; कीतिताः -- ड.
  हिमरूप्यादिपात्राणां वारिणा शुद्धिरिष्यते ।            * चैवार्मजातीनां — ड, च.
  शाडखादीनां भवेच्छुद्धिस्तुषर्वा मथितेन वा ॥।          © वात्मजतीनां — ओ; वाइमजातीनां -- छ, ज.
  मस्मना कास्यगुद्धिः स्यात्ताञ्रमाम्लेन शुध्यति |      ४ मधितेनाथ -- छ, ज.
  उच्छष्टकिप्तपात्राणां शुद्धिरेषा प्रकीतिता ॥          ^ वस्तुना -- ओ, ड, छ, ज.
  प्रोक्ष्य शुध्यत्यसंदेहादुच्छिष्टस्पुष्टमाजनम्‌ |     ४ जलस्नानं च -- ओ; जलस्थानां च -- ड.
  तुम्ब्यादिवेणुपात्राणां गोवालैस्तोयघर्षणात्‌ ॥        ४ जातीनां do --छ, ज.
  वारिणा त्वश्मजातानां मथितेनाथ मस्तुना |               ५ गोवालफक० -- च; गोपाटैः -- छ, ज.
  जलजानां च सर्वेषां वैणवानां तथाम्मसा ॥                * व्ष॑येत्‌ -- ओ, ड, छ, ज,
  स्तिग्धानां रूक्षणाच्छुद्धि: पात्राणां परिकीतिता      “eam: शुद्धि -- छ; रूक्षणः शुद्ध °-- ज.
  शुद्धिः स्यादप्यशुद्धानां प्रोक्षणादेव केवलात्‌ ।।'   ४ पात्राणामपि कीतितः-- ओ, ड.
   (कामिके उत्तरभागे ३०.६७६           ०-६७९ Jo;         ४ /विष्ठाद्युपहतं माण्डं त्याज्यं स्याद्रेणुमृण्मयम्‌ |
  ६९१उ ०-७९ Ro).                                           तद्रन्निर्माल्यसंस्पुष्टम्‌'                :
S स्वर्ण तारं च ताम्र॑ च वद्धो नागस्तु पञ्चमः।                            (कामिके उत्तरमागे ३०.६८२)
  रीतिका च तथा घोषो लोहं चेत्यष्ट घातवः।                © ०ममृदंमाल्य० — ज.
  तैले तक्रे गवां qa काञ्जिके च कुलृत्थके |             २ ०जतुमत्स््ीद्विजा ° -- ड; ° ऋतुमस्वद्विजा ०
  सप्तधा तप्तनिर्वापात्सर्वलोहं विशुध्यति ॥*              -- छ; °ऋतुमत्खद्िजा ° -- ज.
                       (योगरत्नाकरे To         ९३).     ४ शंकरात्‌ -- च.
                                        मतड्भपारसेश्वरस्‌

                                          [ समयप्रमादे |

                   समयानां प्रमादात्तु शक्तिजापः प्रशस्यते ।
                   “शतमुक्तः परा निष्ठा 'वाग्दोषादद्विगुणं भवेत्‌ ॥२५॥

                                          [अभक्ष्यमक्षणे ]

                   अभक्ष्य भक्षणे साङ्गं “देवं जप्त्वा विशुध्यति |
                    शतमेकं aga वा “oat वा सुविचार्य तु ॥२६॥

                                          [ “अगम्यागमने |

                   “अगम्यागमने चैवं “विधिरेष प्रकौतितः ।




* समयानां    प्रमादे तु शक्तिजापः      प्रशस्यते ।'    “उपपातकशुद्धचर्थमुपतब्रतमुदाहतम्‌ ।
         (कामिके      उत्तरभागे ३०.६९६ Fo)             पितृव्यसखिशिष्यस्त्रीस्नुषाइच शरणागताः ॥
 * समायानां -- च;       समश्वानां -- ज.                राज्ञी प्रव्रजिता धात्री साध्वी वर्णोत्तमा च या।
° प्रसादात्तु — च.                                     सगोत्रा मातुलानी च समानप्रवरा च या॥
* शक्तिशापः -- ओ.                                      तासां संगमनं चोपपातकं समुदाहृतम्‌ ।'
^ शतमुवितिवरा -- ओ; शतमुक्तं. परा -- ङ;                   (कामिके उत्तरभागे ३०.५८८०, ५८९;
    शक्तियुक्तं परा -- चः;                              ५९५-५९७ पू०);
 * निष्ठां द्विदोषा० — छः fase गेदाषा द्वि०             अनुव्रतम्‌, उपत्रतम्‌ --
    --ज.                                                “मौनं त्रिषवणस्तानं शिवाग्निगुरुपुजनम्‌ |
 ° वार्गोषा० — at; द्वादेषा द्ि°-- डः.                  अधोरायुतजापश्च गोमयालिप्तमण्डले |
  £ अमक्ष्यमक्षणे जाते गुह्यकस्य शतं जपेत्‌ |           पञ्चगव्यं चरं दन्तधावनं च क्रमादूभजेतू।
     अकामात्त्रिशतं कामाज्जपेन्मंद्यादिवजितात्‌ |       प्रतिरात्र॑ चरेदेतद्‌ ad पापविशुद्धये ॥
     उदक्यान्नाशने मोह।ज्जपेद्‌ गृह्यायुतं बुधः 1"      अग्निकार्यं विना वापि जपमात्रं विधीयताम्‌ |
    (कामिके उत्तरमागे ३०.६६५, ६६६६प्‌ ०).               एतदत्रतं समाख्यातं दशवृद्धमनुत्रतम्‌ ॥
 * ऽभक्षणादेवं साङ्गं जप्त्वा वशुध्यति --- छ, ज.        उपत्रतं तथाः
* देव जप्त्वा -- ड.                                         (कामिके उत्तरभागे ३०.५६८-५७ १पू०);
४ सलक्षं सुविचार्यते -- छ, ज.                           अगम्यागमनं कृत्वा अभक्ष्यस्थ च मक्षणम्‌ ।
४ सुविचार्यते — ओ, ड                                    शुद्धिद्चान्द्रायणं कृत्वा अथर्वोक्तिं तथैव च ॥'
^ अनुपातकशुद्धचर्थमनुब्रतमुदाहृतम्‌ |                                     (आपस्तम्बस्मृतिः १०.१४).
   मातृष्वसा च मगिनी स्वसुता च पितृष्वसा ॥            ४४ अगम्यगमने — च.
   आसां च गमनं विप्रास्त्वनुपातकमीरितम्‌ |)           ४ विधिरेषः-- ओ;       विधिंशेष: -- ड.
                                       चर्यापादे षष्ठः पटलः

                                            [ प्राह्यविषये ]

                   भ्यायोपाजि                  त ग्राह्यं "विजानता ॥२७॥
                                     सद्वु ्तात्सतो
                  स्थित्यथं "मुचितं वस्तु “न लोभेनाधिकं क्वचित्‌ |
                  वस्त्रय्यासनादीनां “गायत्र्याः शतमभ्यसेत्‌ ॥२८॥
                   देवाग्निगुरुकारयेष्‌ गृहीतं तन्निवेदनात्‌ |
                   “शुध्यते “नियतेनित्यमन्यायान्मुनिुद्धव ॥२९॥
                   ग्लानेभ्यो “व्याधितेभ्यो वा “यतिभ्यः किचिदोषधम्‌ ।
                   aie: सवेदा mal “न दोषोऽस्त्यत्र शासने ॥३०॥

                                           [ विविधविषयेषु |

                  “खरोष्ट्रकाकमार्जारश्व “सुगाल्ादिभिश्च यत्‌ ।
                  संस्पष्टं ““लीढमाघ्मातं ज्ञात्वा वस्तुबलाबलम्‌ “ ॥३१॥
                  प्रोक्षणाल््षालना^्ाह्यत्यागा्रा “शुद्धिमेति हिं ।




                                                        “ गायत्र्या --ओ, ड, च, छ; गायव्यं -- ज.
१ न्यायोपारजन ° — छ.                                     ° तं निवेशयेत्‌ -- च; तच्निवेदयेत्‌ -- छ, ज,
९ omega सयो ग्राह्य -- ओ;           °सद्रक्तं सद्यो    ध्याते च नियते नित्य ° — ओ.
 ग्राह्य -- ङ;    fad सद्यो ग्रा -- छ;                 “ नियतैनित्य ° -ड; न्यायतो नित्य -च, छ, ज.
  ०सावत्तं सद्यो me -- ज; ‘fem’ इति                    ^ व्यधितेभ्यो -- ओ; व्यथितेभ्यौ --छ, ज.
 पाठः सुष्टु.                                          ४ यतिभ्यं -- छ, ज.
* ग्राह्य -- च.                                        ४ तद्दोषो० — ङ.
* ०द्विजानता --ओ.         `                            ४ “गजाइ्वनरनार्युष्ट्रमहिषाणां खरोक्षयोः |
^ ०मुचिता — ओ.                                           उपत्रतं वधे कुर्यात्तदर्ध हरणे मवेत्‌ ॥
६ न खादेरनाधिकं -- ओ; न खादेनाधिकं -- ङ;                 तत्मांसमक्षणेऽ्धं स्यात्तद्विष्ठास्पृष्टिमक्षणे ।
  न खादेर्नायिकं -- छ; न खादेनाविकं -- ज.                तत्पादं स्यात्तदारीढस्पर्गादौ स्नानमाचरेत्‌ ।।'
° वस्त्रशय्यासनादीनां स्तेये गायत्रिकाशतम्‌ ।                   (कामिके उत्तरमागे ३०.६० १,६०२) ;
  गुरुदेवाम्निकारयेषु गर्हितस्य          निवेदनात्‌ ॥ = करोष्ट्र० — ओ.
  शुध्यते नीयमानस्य    त्वन्यायान्मुनिपु   ङ्गवाः |    ४ ऽदुगाला० — च.
  म्लानेभ्यो व्याधितेभ्यो वा यतिभ्यः किचि- “crear -- ङ; soared -- छ, ज.
         *                                   दौषधम्‌।   ०बलाबलाम्‌ -- छ; बलं ०बलामू्‌ -- ज
  सर्वेभ्यः सर्वदा ग्राह्यं न दोषो ह्यत्र शासने ।       ^ षद्रान्या त्यागा० -- ओ;      «दृढ्वाभ्यां त्यागा०
   (कामिके उत्तरभागे ३०. ६९७-६९९ पू०));                   -- ड;        श्दोहात्यागा० — च
  वस्त्रं शम्या ० — ड.                                  © शुद्धिमेत्र हि — at.
                                                                                                               "च




३९०                                         सतड्भपारमेदवरम्‌

                    सुतप्तस्य श्यतस्याय 'शुद्धिराज्यस्थ कीतिता ॥३२॥
                    पुनः पाकेन संशुद्धिलंवणस्थ “सहाम्भसा ।
                   "गुडस्यापि विशिष्टानां प्ोक्षणादेव केवलात्‌ ॥३३॥
                   “मधुनः "पाकतः शुद्धस्तयेवक्षुरसस्य च ` ।
                   फलानां क्षालन'च्छुदधिदेध्नश्चेव निरीक्षणात्‌ ॥३४॥
                    क्वथितं शुध्यते क्षीरं “famed स्यात्पानकं हि ^ तत्‌ ।
                    grad प्रोक्षणात्स्वं “पर्यग्निकरणेन “TURKU
                    ध्यक्वान्न॑ “श्रोक्षणात्सवं पर्येग्नि करणात्तथा ।
                    >अपवादादगुरोर्वाचः शुद्धिरब्देनियम्य तु ॥३६॥
                    परेभ्यो दुःखमुत्पाद्य वाडमनःकायकमेभिः ।
                    स्यमादतः च्परिज्ञाय शुद्धि: शक्तिजपात्सदा ॥३७॥
                                                         ९ कथितं -- ओ;       क्वथित्वा -- छ, ज.
                                          सृतप्तस्याथ    ष्टज्ञेषं--ओ,   ङ, च, ज;      शेष: -- छ,
    सुसप्तस्याथं तप्तस्य -- ओ;
    तप्तस्य -- ड, छ; सुतप्तस्याथ तप्तं स्या              ४ यत्‌ --ख, च, छ, ज.
    --जः                                                 ote       स्यादप्यशुद्धानां प्रोक्षणादेव केवलात्‌ |
 २ शुतस्याथ -- च                                               (कामिके उत्तरभागे ३०.         ६९३      पूर)
  ३ द्रवाणां चैव सर्वेषां शुद्धिरुत्प्ठवनं स्मृतम्‌ ।॥     शतेदच प्रोक्षणाच्छुद्धि: . . णं तथा -- ओ.
      द्रवाणां घुततैलानां प्रादेशप्रमाणकुशपत्रहया-       ५ विप्यैकरणं तथा — च.
                                                         १६ तु ae)
     भ्यामुत्पवनेन शुद्धिः |
      (मनुस्मृतिः ५११५; कुल्लकभट्टवृत्तिश्च )            «(पक्वानां प्रोक्षणादंपि
                                                                   (कामिके उत्तरभागे        ३०.६९४ ० );
     शद्धिराध्यस्य — at; ._ शुद्धिनाज्यस्थ --डः
  ४ “पुनःपाकेन संशुद्धिलेवणस्य सहाम्भसा |                इदमर्धं “ख, छ, ज' मातृकासु न दृयते । ;
         (कामिके ` उत्तरमागे     ३०.६९९३० 3              पक्वानां — ओ, डः
     “निर्यासानां गुडानां च लवणानां तथैव च ।           ४ प्रोक्षणं सर्व — ओ, ड.
     कुसुम्भकुड्कुमानां च ऊर्णाकापसियोस्तथा ॥          ५ ऽकरणं तथा -- ओ; ऽकरणादपि -- ड.
     प्रोक्षणात्कथिता शुद्धिरित्याह्‌ मगवान्यमः |      २ अथ sate afeatat विधीयते ।
                   (शब्ख़स्मृति: १६. ११, १२पू०)           परेभ्यो दुःखमापाद्य वाडमनःकायकर्ममिः ॥
  ^ महाम्मसा — च                                          प्रमादतः परिज्ञाय शुद्धिः शक्तिजपात्सदा |
   ९ 'छ' मातुकायां ३३ श्लोकस्य द्वितीयपादप्रमृति            (कामिके उत्तरभागे ३०.६९५, ६९६ Jo ia
                                                                                 ्दनियम्य -- ओ; अथ '
      ३४ इलोकस्य तृतीयपादान्तौ मागो लुप्तः | २ अथवा पाद . . शद्धिरब
      शुद्धस्यापि विष्टां प्रोक्ष -- ङः; शुद्धस्यापि      पादाद्गुरोवैचनदशाक्याच्छुद्धिरब्दनियम्य --
      विशुद्धानां प्रोक्ष° — ज.                            ख; अथवा पादां गुरो वचः afer
    « "मधुनः पाकतः शुद्धिस्तथैवेक्ुरसस्य च |               नियम्य -- ड; अथ पादा गुणो . . शुद्धि- +
       फलानां क्षालनाच्छुद्धिदैध्नस्चैव निरीक्षणात्‌ |     रब्दन्नियम्य -- छ;       अथ पादात्‌ गुणोव .. |
                                                           शुद्धिरब्दक्चियम्य — ज.                      ।
       क्वथितं शुध्यते क्षीरम्‌'
        (कामिके उत्तरभागे ३०.६९३. उ०, ६९४). २ प्रमादतोऽपरिज्ञाय -- च.
                                                        * प्रज्ञायाः — ड.                                 1
     ^ पकः शुद्धि० — ज.
    ५तु--च,                                             २ शक्तिजपत्सदा — ख; शवितजजात्सदा -ड.            `
                                  चर्यापादे षष्ठः पटलः

               श्ाताच्छतदया     राथ सहलाच्च क्रमोदितात्‌ ।
              गुरोनिवेद्यों “कर्तव्यं गुरोर्वा रोचते यया ॥३८॥

                          [ उक्तार्थोपसंहारो वक्ष्यमाणोपक्रमश्च ]

                      समुचित मविशेषद्भाषित॑” ते विवानं
                         गुरुलघुविनिोगात्साधकानां त्रिसंख्यम्‌ |
                      कथितमिह “aad 'सांग्रतं बतेनार्थं
                         शिववदनसमुत्यं “कथ्यते “A यथावत्‌ ॥३९॥


                इति श्रीमत
                      ङ्गपारमेश्वरे* चर्यापादे शौचपटलः 76s: 11
                                        षष्ठः   पटल:




* शताच्च deat चाथ -- ङ; शता छतद्रय               ° ०द्मावितं — ओ.
  द्वाय-- छ; इता waa -- ज.                       ‘aut -- ख, छ, ज; समस्तं -- ङ.
२ ogra — at, ख.                                   + संप्रतं — ओ; साप्रतं -- ख, ड.
३ क्रमोदिता — ओ, ख, ड, छ, ज.                     ४ कल्प्यते -- ख, छ, ज.
४ ऽनिवेद्यं -- ओ;    °निवेद्यते क० -- छ.         “qaqa -- च.
^ कतंव्यगुरो -- ड.                               Sorat    इत्यस्यानन्तरं             “च' मातृकायां
९ ०मपि शेषा० --ओ, ड.                               ‘meat’       इत्यधिकं दुश्यते |
                                                 सप्पतः       पटल;


                                                    भिक्षाटनम्‌
                     अथ भिक्षाटनं संम्यअनिवेत्य यतिभियंथा ।
                     तया ते संप्रवक्ष्यामि ory विश्रेश्वरेशवर ॥१॥

                                               [ *भिक्नाटनविषिः |

                     कर्तव्यमखिलं कृत्वा प्रत्यक्स्थे तु दिवाकरे ।
                     "मध्याह्न तु विद्याडू: "कृतरक्षः प्रयत्नवान्‌ URN
                     feat धविरेच्य विधिवच्छिवास्त्रेण महौजसा । `
                     “ज्योतीरूपपदं ध्यात्वा शक्षालयेत्पात्रमादरात्‌^ ॥३॥
                     प्रणम्य कारणं नाथं गुरं च प्रविशेत्पुरम्‌ ।
                     Sgaqage देवं “जपन्गच्छेच्छनेः शनेः ॥४॥



‘get fro --- ओ, ख, ड, छ, ज.                                     (अचिन्त्यविख्वसादाख्ये ४७. ६४३०-६६) ;
२ «दा -- छ.                                                     “भैक्षेण वर्तनं प्रोक्तं फलमूलेरथापि वा |
१ हृदा प्रक्षाल्य तोयेन दण्ड गृह्मात्मसंमितम्‌ |                एककालं चरेद्मैक्षं न प्रसज्येत विस्तरे
  स्थौल्यादङगुष्ठवदेत्रं दशद्रादशपवैकम्‌ ॥                        (कूर्म० उपरिविमागे २९. १३०, २ पू०).
  दण्डेऽस्त्रं हृदयं पात्रे न्यस्य याथाच्छिवं गृणन्‌ ।        ‘meagre तु --ओ;                 मव्याह्वा.-तु--
  महास्त्रं वा गणं गौरीं वागीशीं वामृतां जपेत्‌ ॥               छ, ज; Weare वर्तविद्या० — च.
  चातुवैण्य॑मटेद्‌ भिक्षां त्यक्त्वा वर्णान्तरान्‌ गृहान्‌    ^ कृतरक्षप्रयत्तवान्‌ -- छ;         कृतरदिमप्रयत्न-
                    (किरणे चर्या० ३.३-५्‌०) ;                   वान्‌ -- ज.                                          ]
   'माधूकरीं चरेद्मिक्षां feared सवने गते ।                   ९ विरोच्य — ओ; विवेच्य -- च.
   सर्वमन्त्रमुखे पुण्ये परमेशाधिदैवते ॥।                     ° ०वच्छिव . . जसा -- ओ.                                १
   तदनिर्वत्यं योऽदनाति सवनं सुरपुजितम्‌ |                     ° व्योमव्यापिपदमन्त्े सम्तविगं पदम्‌ |; ज्योति-
   मन्तरास्तं नाधितिष्ठन्ति योगपीठव्यवस्थिताः।।                  रूप०--ख, ड; ज्योतिरुपदं --छ, ज. .
   कृतरक्षः स्मरच्नस्व्रं पयटेन्मौनमास्थितः ।'                 ^ प्रोक्षयेत्‌ -- च.
    (मृगेन्द्रे चर्या० १.७९, ८०; ८३ पू०);                     © ०त्पुत्रमादरात्‌ — ड
                -               बुमुक्षु: शुक्लवस्त्रकम्‌ |   ४ रत्पुरः-- ओ; 0०त्पु.. रम्‌ -- a.
   कौपीनमुत्तरीयं च परिवृत्य समाचरेत्‌ ॥                      ५ 'सर्वभूतसुखप्रद' इति व्योमव्यापिपदमन्त्रे ६२
   शिवं गुह्यं, च भक्त्या च ध्यायेन्मौनी दृढव्रतः |             तमं पदम्‌ ।; सवंत्रतसुखं देहं --      ओ;     सर्व-
   आज्ञां तत्र समादाय दण्डमस्त्राभिमन्त्रितम्‌ ॥                भूतसुखादेव — छ, ज.                                       3
   आतपत्रकरो यायाद्मिक्षार्थं च गृहान्प्रति ।'                ५ जपं गच्छे -- ओ;          जपेद्गच्छे° -- छ, ज.
                                       चर्थापादे सप्तमः पटलः

                  ध्वातुव्यमटेद्भिक्षां भिक्षार्थो साधकोत्तमः! ।

                                    [ *भिक्नाटने त्याज्यानि गृहाणि ]

                  "बैद्यगापितगोपाल मललशौण्डिककारुकान्‌ ॥५॥
                  ‘dade सिक्षभुझ “नित्यं गृहं ग्रामणिकस्य तु“ ।
                                                        'त्तकुद्धातुराणां     न मुञ्जीत कदाचन |
* चातुवेण्येम . . frat सा० -- ओ; चातु-                  केशकीटावप्चं      च पदा   apse च कामतः ॥
   aims भिक्षां -- ख; चातुरवणमटेद्भिक्षां               भरूणघ्नावेक्षितं चैव संस्पृष्टं चाप्युदक्यया ।
   --ड;        चातु. .ण्यमठे भिक्षां--छः                पतत्रिणावलीढं च शुना संस्पृष्टमेव च ॥
   चातुवण्यमठे भिक्षां -- ज.                            गवा चान्नमुपाघातं घुष्टान्नं च विरोषतः।
२ जिक्षाथिसाध० — छ, ज.                                  गणान्नं गणिकान्नं च विदुषा च जुगुप्सितम्‌ ॥
 $ साधकोत्तम -- ओ, ड                                    स्तेनगायनयोश्चान्नं तक्ष्णो वार्धुषिकस्य च ।
४ (नापितात्कारुमारम्य तदधोजातिगेहके |                   दीक्षितस्य कदर्यस्य बद्धस्य निगडस्य च ॥
  पतितानां गृहे वापि गृष््रोहिगृहेऽपि atu               अभिशस्तस्य षण्डस्य पुंङ्चल्या दाम्मिकस्य च ।
 शिवनिन्दागृहे वापि ज्ञानिनिन्दागृहेऽपि वा।              शुक्तं पर्युषितं चैव शूद्रस्योच्छिष्टमेव च ॥
 मद्यपानां गृहे वापि भिक्षां नैवात्र कारयेत्‌,           चिकित्सकस्य मृगयोः कररस्योच्छिष्टमोजिनः।
      (अचिन्त्यविइ्वसादाख्ये ४७.५६, ५७) ;                 sma सूतिकान्नं च पर्याचान्तमनिर्देशम्‌ ॥
 पतितान्नापितात्का रोरभिशस्तात्तथा त्यजेत्‌"              अनचितं वृथामांसमवीरायाश्च योषितः |
                (सोमशम्मुपद्धति: १.९.२६पू०);              द्विषदन्नं नगयन्नं पतितान्नमवक्षुतम्‌ ॥
  ‘frat तु चरतो भिक्षां areata विगहिं-                      पिशुनानृतिनोब्चान्नं करतुविक्रयिणस्तथा |
                                               तात्‌।       शैलूषतुन्नवायान्न॑ कृतघ्नस्यान्नमेव च॥
  जैवात्स्वायंमुवादेश्च कृुतश्चिल्लिज्धिनोषपि वा।._       कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतरकस्य च।
  मिष्टान्नपरचुरां भिक्षां नादद्यान्नातिसंस्कृताम्‌ं।       सुवर्णकर्तुवेंणस्य शस्त्रविक्रयिणस्तथा ॥ :
  परिहासादिचतुरा यत्र॒तनार्थस्ततोऽपि ati                  श्ववतां शौण्डिकानां च चैलनिर्णेजकस्य च ।
  'भिक्षां [भिक्षां चरतः] भिक्षाचाराद्‌ [ate              रञ्जकस्य नृशंसस्य यस्य चोपपतिर्गृहे ॥
  दयात्‌] न गृह्णीयात्‌। न च शैवात्‌ विग-                 मृष्यन्ति ये चोपपति स्त्रीजितानां च सर्वशः |
  हितात्‌ शद्राचारात्‌। न च [स्वायंमुवादेः]                अनिर्दशं च प्रेताल्नमतुष्टिकरमेव च ॥'
   स्वयंमूपासनोपजीविनः।            आदिग्रहणान्नान्य-                           (मनुस्मृतिः ४.२०७-२१७).
   स्मादपि     लिङ्गोपजीविनः      पूजकादेश्च    । न"       वैद्यानामपि गोपाकृ० -- ओ.
   च [लिद्जिनः] महात्रतशायादिचिह्ञमृतः                  ^ °मण्डशोण्डिकका . . -- ओ; °मण्डशौण्डिक-
   सकाशाद्‌ भिक्षामाददीत। [मिष्टान्नप्रचुरां|              रागरात्‌ -- ख;             °माण्डशोण्डिकका° —
   स्वाइन्नभूयिष्ठाम्‌।     [अतिसंस्ृताम्‌] अति-           ड; ०मण्डशोचण्डिकरागात्‌ — छ; ०मण्ड-
   संस्कारपुरःसराम्‌।      [परिहासादिचतुराः]      परि       शौचण्डिकरागात्‌ -- ज
    हासक्रीडालापप्रणयकुशलाइच यत्र [नार्यः] योषि          ° भिक्षा . . ग्रामणिक्स्य तु -- ख.
    तः ततो गृहाद्‌ भिक्षां [नाद्यात्‌] नाददीतेति         “ मैश्यभुड — ओ; भिक्षुभुझ-- छ, ज.
   पूर्वेण संबन्धः ।'                                    ° नित्यग्रहं -- ओ.
     (मृगेन sate १.८१, ८२; तदीयवृक्तिदच);               “ च -- च.                 =
                                     मतद्धपारमेश्वरम्‌

                 'कुसीद वार्धूषी कुण्डगोलकांश्च परित्यजेत्‌' ॥६॥
                 “बृषलीपतयः षण्डाः कुशीला" ग्राम याचकाः ।
                 तथा देवलकाइचान्ये 'भ्रष्टशौचाइच ये नराः ॥७॥
                 अन्यायवृत्तयः सर्वे त्याज्या भिक्षा भुजा सदा ।
                 ‘mania related त्याज्यं तहेइम यनतः ॥८॥
                  “कुक्कुटइवखरोष्ट्राणां गुहे “यत्र परिग्रहः |
                 तद्गृहं न प्रवेष्टव्यं “यच्च ' स्त्रीकइ्मलं मुने ॥९॥

                            [ भिक्षाटने ग्राह्याणि, अग्राह्याणि च |

                 "दुष्टसड्रो न यत्रास्ति न च “^स्वाम्नायवजेनम्‌ |
                 ष्देवागन्यतियिपुजाद्यं “पात्रशुद्धिज्च दृश्यति ॥१०॥
                 “तस्मिन्प्रह्या “मुने भिक्षा “'सुविचायं सुमेधसा ।
                  स्तेलाभ्यक्ता “a या नारी गुविगी वाथ कुत्सिता ॥११॥
                 तस्या “भिक्षा सदा “asat “न चादेया तु पाणिना ।


                                                                                                     ८
                                                  ५ यत्र--च.
१ आसीत -- ङ; कुशीद० -- च.                         ४ स्त्रीकल्म्‌षं — ओ, ड; free — ख.
२ वाध्यकारुण्यकोलकांइच -- ओ; = oats               ५ द्रष्टस द्धो — ओ.
   षिदिककुण्डकोलकांशच -- ख; वार्धुषीकुण्ड ०        £ स्वाम्नाथव्जनम्‌ -- ओ; स्वामनवजंनम्‌ --
   -- ङ; ०वावुस्त्रीकुण्ड° -- च; °वाध्युषिक-         छ, ज.
   कुण्डकोलकांइ्च — छ, ज.                          * देवारन्यशिवपूजादं — ओ.
 * ऽत्यज्येत्‌ -- ज.                                ४ पाशशुद्धिरव--ख, छ, ज; पात्रगुद्धि च- च
* ब्रकली . . . वक्रछीलग्रामयाचका — ओ.              ५ तस्माद्गरह्यं — च.                                  1
५ ऽपरतयङ्चैव कुशली ° -- ख;         °पतयदचैव        = मुने अविचार्य सु०ण--ओ;               मुने भिक्ष..       |
   कुरील ० -- ङ;      ०पतयः शण्ढा:    कुशीला             सा--ख;         मुनेरभिक्षा   अवि०--ड, छ,
   -- च;     °पतयश्चैव कुशल ° -- छ, ज.               ज; मुने Het सु०--च.
 ९ ०याजका: -- ख, च.                                * अविचायं Jo— ड, छ, ज.                                3
५ eset...         a                                रन दर्व्या नःच हस्तेन न कांस्येनाददीत TTI
४ ०भुजां -- 4;        oi — छे, ज.                        वृषटीगुविणीम्लानवस्त्राणां च करेण ATI
$ मद्यमीष ० — ख, मद्यमिष्ट ० -- छ, ज.                                   (सोमशम्मुपद्तिः      १.९.४०).
© प्रमोदाढ्यां — ओ, डः; प्रमोदाख्यं -- ज.
                                                   Ri तु “=


४ क्र. . खरोष्टाणां --ओ;         कुकूटाश्वखरो-     * निर्गुणी — at, ख, ड, छ, ज.
  ष्टाणां -- ख; कुक्कुटद्वाखराष्टराणां — ड;        * भिक्षा च नादेया . . तु पाणिना -- ख; भिक्षा
  कुक्कुटः शूकरोष्द्रणां -- च; कुक्कुटाश्च खरो-      .. न चादेयां तु पाणिना -- छ, ज.
  ष्ट्राणां — छ, ज.                                ९ त्याज्या -- च.
४ यस्य --ख, छ, ज.                                  ष्नचदेयं तु--ओ; न चोदेयं तु--ड.
                                           चर्पापादे सप्तमः पटलः                                            ३९५

                      ‘gerard स्मृत्वा ग्राह्ममन्न॑ सदा वुधैः ।१२॥
                      *उवलदस्त्रेण "तत्पात्रं -ज्वलत्संपरिचिन्तयेत्‌ ।
                      ग्वाग्यतः “पथेटेदद्रा'नतीतो न “निवतंते ॥१३॥
                       श्न च दत्तं श्वरित्याज्यं “लशुनं मासमेव वा ।
                       “grag धयदभक्षयं ^स्यात्पलाण्ड्वादिकमुद्यतम्‌ ॥१४॥
                       “ant दृष्ट्वा ययाभ्ाह्यं “पात्रवह्िवलेक्षणात्‌ |
                       निर्दोष मुनिशार्दल " तद्भक््यमविशङ्खया ॥१५॥




      व्योमव्यापिपदमन्त्रे 'सूक्ष्मामृतम्‌' इति पदं न        ° ऽनतीतं न -- ख, ङ; °नतितन्न -- छ, ज.
      दृर्यते । (gen सूक्ष्म' इत्येव वतते । एतच्च           ५ निवत्ते -- ख
       ७४ तमं पदम्‌। अमृतम्‌" इति पदमन्व्रा-                श्त चं तमपरित्यज्य ल० -- छ, ज
      दल्यन्मन्त्रमिति माति। अथवा अमृतात्मकं                ५ परित्यज्य ल० — ख.
      'सूक्ष्मसूक्ष्म' इति पदमन्त्रमिति व्याख्येयम्‌ ।;     १ लवणं मांस -- च; wae गमेव वा-छ, ज.
       सूक्ष्मामृतं परं स्मृत्वा -- च.                    ४ अन्यद्यदमक्ष्यं--ओ; अन्यद्रा थदभक्ष्यं--छ, ज.
    र गृह्यमन्तं सदा -- च;           WATT सदा --          ४ यदमक्षं — ख.
       छ.                                                  * स्यात्फलाण्ड्वादिक० — ओ; स्यात्फल . .
     ‘qa: — ख.                                                 मुद्यतः--ख; स्यात्फलं पादिकमुदयमम्‌ — ड;
    ४१३ इलोकस्य प्रथमपादः ख' मातृकायां न                       स्यात्पलाड्वादिक ० -- च; स्यात्‌ फलं ज्योति-
      दृश्यते ।; ज्वलद . . भण -- ओ.                          कमुद्यतः — छ, ज.
     ‘a पात्रं — 4.                                         ७ त्याज्यं -- ख; वज -- ड; त्याज्यां-छ, जः;
    £ ज्वलन्तं परि० — ओ, ख, ड, च, छ, ज.                         “कतकं मघुरिग्रू च पलाण्डुं लाशुनामिषे ।
    ° “भिक्षां देहीति संकल्प्य पादाडरुष्ठाग्रनेत्रकः ।         व्यञ्जनं gaat -च लवणं परिवजेयेत्‌ |
       तावत्कालं प्रतीक्षेत यावद्गौवत्सयोगतः ॥                                      (सोमशम्मुपद्धतिः १.९.१८) ;
       प्रस्नवं च समाप्नोति ततोऽन्यत्र ब्रजेन्मुनिः |           ‘ag मांसं च लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च ।
        गच्छन्युननिवरतेत समाहतो न तत्र वै ।।                    इलेष्मातक॑ विङ्वराहमभक्ष्यं वर्जयेन्नरः ॥*
                                                                                   (रुद्राक्षजाबालोपनिषत्‌ ४३) ;
        यजमानादिमिर्नीतामाददीत पुनर्मुनिः ।'
            (अचिन्त्यविदवसादाख्ये ४७.६८-७०पू० ng                 ora चन शाका लशुनालाबुकादिकम्‌ ।
         श्चतुर्णां शुद्धवर्णानां समासाद्य गृहा ङ्गणम्‌ |        मत्स्यमांसादिकं चैव भक्ष्यं यच्च विरोधकृत्‌ ll
         भिक्षां देहीति संजल्प्य पादाड॒गुष्ठाग्रलोचन: ॥।         पात्र प्रपतितं भोज्यं स्वयं हृत्वा न भक्षयेत्‌ ।'
         तावत्कालं प्रतीक्षेत यावद्गौरवत्सयोगतः |                            (किरणे चर्या० १५. २२, २३०)
%        प्रस्नवं समवाप्नोति ततोऽन्यत्र व्रजेन्मुनिः |       ४ दृष्ट्वान्यथा ग्राह्यं -- ओ, ङ; दष्ट्वान्यथा
          व्रजन्नपि समाहतो नागच्छेत्त्प्रसादतः |                  ग्राह्य -- च.
                                                              धप... ति बलेक्षणात्‌ --ओ;                   पात्रं afge
          यजमानजनानीतां भिक्षां तत्रैव चाहरेत्‌ ॥'
                       (सोमशम्मुपदढतिः १.९.३७-३९).                 -- ख;        वस्त्रवह्लिवलात्‌ क्षणात्‌ -- च.
       < पर्यटे at नातीतं न -- ओ.                             © तद्भक्षमवि० — ड.
                                             मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                    [ 'भिक्षाटनानन्तरकरणीयविधि:ः |

                     "सम्यगेवमटित्वा तु प्रसन्नवदनः सुधौः ।
                     वयायादसंस्पृश्ञ ल्लोकास्नातिपर्याप्तमेव हिं ॥१६॥
                   'प्राप्पायतनमानीय स्थापयेत्तां पिधाय च ।
                   शूरववतक्षालयित्वा तु कटा दिकमथाम्भसा' ॥१७॥
                    “स्नायाद्रा भस्मना मन्त्री ““शिवमन्त्रमनुस्मरन्‌ ।
                    "आचामेद्विधिवत्पश्चा^'त्स्वतन्त्रमनुपालयेत्‌ ॥१८॥
                    तत्पात्रं “प्रोक्षपित्वा तु शिवीकरणमारभेत्‌ |
                   पु्वेवत्सकली कृत्य पुृथगन्न॑ विभज्य च ॥१९॥
                    “निर्दहेदयानसास्थाय निर्देश्धममृतेन “aq |

                                                           --ख, छ, ज;         सम्यगेव विदित्वा-- ड.
* शुवैग्निशिवविद्याम्यः क्षेत्रपालाय चांशकम्‌।           र्यो यांन संस्पृशेल्लोकान्ननि पर्याप्त — ओ;
  समुद्धृत्य सहायेन विभज्याद्यात्क्षितों शुचि: ॥*          . . दं   स्पृशेल्लोन . . तिपर्याप्त० --ख; यो
        (मृगेन्द्रे चर्या० १.८४. Fo, ८५ पू०);             यं न संस्पुशें छोका ननिपर्याप्त° — डः; यावदं
 “भिक्षित्वा पात्रपूर्णान्तमथवा तृप्तिमात्रकम्‌ ।         स्पुशल्लो न त्रिपर्याप्त° — छ, ज.
 जगतां शोभनं ध्यात्वा स्वाश्रमं च ब्रजेत्तथा ॥          * °ल्लोकानिति पर्याप्त° — च.
भिक्षापात्रं शुचिस्थाने स्थापयित्वाथ भिक्षुकः |         ^ प्राप्यायवनमानीय -- ओः;    प्राप्यावसथमेवं           _
 पादप्रक्षालनं कृत्वा चोदधूल्य सकलां तनुम्‌ ॥             हि-- च.
 आचम्य विधिवत्यात्रं प्रपूज्यास्त्रेण दीपयेत्‌ ।          + तद्विधाय तु पूर्ववत्‌ -- ओ; स्थापयेत्तं पि०-च
 चन्द्रामृतेन संप्रोक्ष्य मुद्रया धेनुमुद्रया ॥          ° ०त्तद्विधाय तु -- ख, ड, छ, ज.                    ।
 त्रिभागं कुर्यात्पदचाद् देवाय गुरवे तथा ।               ^ क्षालयित्वा तु कटचयादि चाम्मसाथ वासन --
 तृतीयं भागमादाय स्वात्मनो भोजनाय वै॥'                      ओ,                                            4
     (अचिन्त्यविश्वसादाख्ये ४७. ७२-७५);                  ^ ऽदिमथवाम्मसा -- ख, ड, छ, ज.
 ततो भिक्षामटित्वेत्थं .पात्रपूत्य॑वसानिकम्‌ |          "यद्रा      च--ओं;      स्नायाच्चा -- ख; स्ना- |
 लोकानां गुभमाशंसन्त्रजेदाश्चममात्मनः ॥                   यीत --च.
 भिक्षापात्रं शुचिस्थाने धृत्वाचम्य यथा पुरा ।          ५ शिवतत्त्वमनु० — ओ, ख, ड, छ, ज.
 उद्धूल्य सकलीकृत्य तां प्रोक्ष्यास्त्रेण दीपयेत्‌ ॥।   ४ आचमेद्िविधः        प०--ख;         आचमेद्िधि°     .
 व्यक्षरेणामृतीकृत्य कुर्याद्मागत्रयं ब्रती । ,           -- 3, च, छ, ज.
 मागं निवेद्य देवाय गुरवे च द्वितीयकम्‌ ॥               ^ ०त्स्ववृत्तमनु --ओ,     ख, ड, छः;      ond...

 तृतीयं प्राणरक्षार्थमुपभुझ्जीत yaaa |                    --ज.
  (सोमशम्मुपद्धतिः      १.९.४१-४४१्‌० ) ;               “ora संप्रोक्षण — ओ.
 भिक्षामानीय तामेव स्थाप्य स्थाने सिते समे ।            “ प्रोक्षयित्वाथ -- खः;    क्षालयित्वा तु -- ज.
 प्रक्षाल्य हस्तपादादि पूर्वैवच्चाचमेत्पुनः |           ^ °कृत्वा --- ओ, च.
 हदा संप्रोक्ष्य तां दद्याच्छिवाय गुरवे पुनः।           © पुथगन्यं — ज.
 भोजन तु ततः कार्थम्‌!                                  “saad ‘a’ मातृकायां लुप्तम्‌ |; निर्देहन्ध्यान
                        (किरणे चर्या० ३.९,१०).            -- ख;       निर्दहस्यानमस्ताय -- छ.
° संम्यगेवमुदित्वा -- ओ;         सम्यगेवं विदित्वा      ४ तु -- ओ, ड, च.
                                         चर्यापादे सप्तमः पटलः

                     ्लावपेद्यत्नतो मन्त्री लिड्ाचार्यानलात्मसु' ॥२०॥
                     तत्पपेग्निकृतं सम्यक्प्रोक्षयेत्तु' शिवाम्भसा |
                     "बल्यं “मुचितं शेष^मतिथिभ्यः प्रदापथेत्‌ ॥२१॥

                                   [ “मोजनपाव्रम्‌ तत्र शस्तमशस्तं च |

                      “ग्राह्यमन्नं ततस्तूष्णीं “मुत्पत्रेषुपलेषु वा ।
                      “qq at “विचित्रेषु “भुञ्जीतान्नमकुत्सितम्‌^ ॥२२॥
                     कुर्यादिभवतो “वाथ aa: sees विधिम्‌ ।
                     एरण्डाकं“वटाहवत्थःप्लक्षकेतकर्पाणषु " ॥२३॥



    * प्तावये° -- ङ; प्लावयेद्यतों        म०--च;        वहरूपाभिजप्ते च पाव्रशुद्धि्भवेत्तदा ।
      प्लावयेद्यत्तयों Ho — ज.                          पादादिसजेमल्लातप्लक्षार्वत्थाकंसंमवेः UI
    * छिग . . . - त्मसु--ज.                             एरण्डालावुजैः पत्रैरकंपत्ररच शोमनैः।
    * ऽचार्यमकात्मसु -- ओ;      °चार्या्नलात्मसु        दुर्गन्धयुक्तैरन्यैरच निषिद्धैर्मोजनं तु वा [ न च]
      — छे.                                             मौतिकस्य विशेषेण पालाशं पद्िनीदलम्‌ ।
    * तत्पर्यग्नीकृतं — ख.                 ६            अयोग्यं भोजने तत्र मुवितिरचेदोष एव च ॥
    ५ Mead -- ख, छ, ज; प्रोक्षयेच्च -- च.               नैष्ठिकस्यापि तत्पात्रे मोजनं पापनाशनम्‌ ।'
    * बल्यर्थमुचितं — च.                                 (अचिन्त्यविर्वसादाख्ये ४७. 23-3490);                    य
    5 ०मुचितशेष० -- ड.                                  न्यग्रोधाइवत्थपत्रेष्‌ वातघ्नाक्षदकेषु च ।
    “ °मतिथेश्च To -- ओ, ख, ड, घ, ज.                    कस्ये वामोजनं भैक्षं चातुवण्य॑मकुत्सितम्‌ ॥*
    * 'भाजनं यद्गुरोैमं रौप्यं स्यात्साधकस्य तु ।                             (मृगेन्द्रे चर्या० १.१३).      :
     ताम्रकं पृत्रकस्योक्तं रोहजं समयाथिन: ॥          ^ ग्राह्यामन्नं ततस्त्रीणि -- ङ; भप्रगृह्यानल-
     अभावात्ताम्रमेक॑ वा कास्येऽन्नं न हि दापयेत्‌।      स्तूष्णीं -- च.
     अभावात्कास्यजं प्रोक्तं घोरजप्तं तु तत्समम्‌ ॥   ^ तत्पात्रेषु Tey वा -- ड.                ;
     शरावं पद्मिनीपत्र॑ शाकजं ब्रह्यवृक्षजम्‌ |        ^ ऽषूपल्पेषु वा -- ओ; of Toy वा -- छ, ज.
।    राजीवोत्पलरम्भोत्थं मधूकं पीतवृक्षजम्‌ ॥          ^ वर्णेषु — ओ, ख, छ.
      पत्रं संगृह्य भोक्तव्यमेकं तेषां यथेच्छया ।     ४ विचित्रासु --ज.
|     पत्रेषु भिन्नरूपाणि भोजने वजंयेत्सदा ॥          ४ मुञ्जीतान्नं सकुत्सितम्‌ -- च.
      एरण्डाश्वत्थकं चार्कपैशाचतरुज॑ त्यजेत्‌ |       ४ ऽमकरुत्सितः -- ओ.
|     (किरणे° चर्या १५.१५-१९ Jo) ;                    “ag -- ख, छ, ज.
      grass            च लोहपात्रे सुशोधिते।          ४४ ग्रह्लादकरं विधि: — at, ड; ० प्रासादक
      गुरः स साधकरचैव पुत्रश्च समयी क्रमात्‌ ॥          विधिम्‌ -- ख; पप्रह्लादनं विधिम्‌ -- च.
      सरोजपत्रपालाशं कदलीपनसं तथा |                   * °वचारवत्थ० — च.
      ara नाल्किरं मधूकं च तथैव च ॥                   © ०वृक्षकेतकिपर्णसु -- ओ; ०“प्लक्षकेतकिपर्णसु
      अन्यच्च पावनं पत्रमनिन्दितममत्रकम्‌ ।             --ड, च.
      कस्ये तु भस्मना शुद्धे सप्तधा पत्रकेऽथवा ॥       ०पर्णसु - ख, ज; परश्णिषु' इति पाठः शोधितः।
३९८                                           मतद्धपारमेश्वरम्‌

                      a 'भुञ्जीत 'कदाचित्तु भूमौ “शस्तं fe भोजनम्‌ ।
                                                [ *मोजनविधिः]

                      ध्यात्वाग्नि मात्मन: कोष्ठे “ज्वलन्तं च शिखोन्नतम्‌ ॥२४॥
                       त्ेजःशब्दादिना कृत्वा पदं “यावद्धि पञ्चकम्‌ |
                       पञ्च “भक्ष्या ह्यधूमान्ते रप्नस्याहुतथः कमात्‌ ॥२५॥
                       स्प्राणा्याः “sat "वत्यास्ततो मुञ्जीत लेशया |
                       विभवस्यानुरूपेण ज्ञात्वा £ स्वात्मबलाबलम्‌ ॥२६॥
                       *यावज्जन्तोरभवेच्छक्तिरविकारेण FAT ।
                        प्ताबदद्याद्‌; “विधिस्थेन यतिना गृहिंगापि वा ॥२७॥

 £ मुञ्जीयात्कदाचिच्च — ओ, ड                              ४ ०शब्दादितः कत्वा -- च.
                                                          १्यो . . द्विपञ्चकम्‌ -- ओ;        यावद्विचक्रमन्‌
 * कदाचिच्च -- च.
                                                                        या सिद्धिपञ्चकम्‌ --छ;     य
 ३ शस्तमभोजनम्‌ू--ओ; शस्तं मोजनम्‌ -- ड;                    --च;
  'कृतभूमौ तु मुञ्जीत" आपस्तम्बधमं ० १.१७.८ )               या सिद्धपञ्चकम्‌ -- ज.
 “ceed मोजनं कार्यमापोशनपुर:सरम्‌ |                       © दत्वाप्यधू० -- ओ; दप्यान्त धूमान्त -- ख,
                                                            छ,ज;     दत्वा      बुधूमान्तै० -- ड;     भैक्षा «
      ब्रह्माक्षरेण तं जप्त्वा व्यक्षरेणात्ममेव च ॥
                                                            अधूमान्ते -- च.                           प
      सप्राणादिविमागेन हृत्वा पञ्चाहृतीः क्रमात्‌ |
                                                          ५ ऽरत्तस्याहुतयः -- ओ;   °रतनस्याहृतयः -- |
      मौनमास्थाय भोक्तव्यं साधकादित्रयेण_ तु ॥
      मोक्तव्यं प्रभुणा यद्रदाचार्येण यथेच्छया ।'            ड; ०ऽनन्तस्याहुतयः — च; °रन्यस्याहुतयः _
                                                            --छ, ज.                                 ध
          (किरणे     चर्या०    १५.     १९.उ०-२१);
      स्नानं तु भस्मना चैव रेखया रक्षणं भवेत्‌ ।          ९ प्रणवाद्या--ओ, डः; प्राणाद्या--ख, च, छ, ज.
      जानुमध्यकरो मृत्वा मौनी वीरासनस्थितः ॥              ११ प्रथं वाय्यात्ततो Yo -- ओ; प्रथमं वाथ ततो
                                                             मृञ्जत -- ड-                              F
      वामहस्तेन संस्पृष्ट्वा पात्रमन्येन च स्पुरत्‌ ।
      पूर्णाभिमन्त्रितं पूतं श्रद्धया जाठराग्निके ॥       ९ बाद्यात्ततो Yo — a; त्वद्या तनो Yo —
      अस्त्रमन्त्रेण संदीप्ते जुहुयात्सघृतास्पदम्‌ ।         च; वाद्या ततो Ho —B, TF.
      आपोदनं पुनः कृत्वा प्रणवत्राणसंयुतः॥                “ वितवस्या° — छ, ज.
      स्वाहान्तैराहुतीः पञ्च जुहुयान्नन्दिकेश्वर |         ४ सम्यग्बला ० -- च.
      नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तधनंजयौ ॥                   यावज्जन्तो       भवे . . रेण -- ओ; यावज्जा- ^
                                                             ग्रदूभवे ० — चः;     यावर्जतो   मवे छक्यरवि-
       उपप्राणाय स्वाहा । ओं प्राणाय स्वाहेति प्राणा-
                                                             कारेण -- छ, ज.                                    ।
       हुतीदेत्वा, विधिना मुक्त्वा ओं अमृतापिधान-
       मसि' मन्तरेण प्रक्षाल्तिहस्तेन चुलुक गृह्या         « तावद्वा विधिवलसवेनं -- ख;        aaa fafa
       चामेदिति ।'                                           वत्स्वेन -- ङ;      तावदध्यंविधिस्थेन -- च;
           (आचेन्त्यविरवसादाख्ये     ४७.३५३ ०४० )            तावद्रा विधिवत्स्वेन -- छ, ज.
                                                           ४ विधिस्वेन — ओ.                              q
  ^ ०मात्मना — ओ, ड.
  ऽ काष्टे -- ओ;         काष्ठे — खः                       २ ग्रहणा यतिनापि at— at, ड; गृहिणा
                                          . ज्वखत्पञ्च-      यतिनापि वा--ख;              गृहाणा यतिनापि
  ५ ज्वलत्पञ्चरिखोन्नतः -- ओ;
                                                             वा--छ;          गृहाण्या यतिनापि       वा--ज.
       शिखोन्नतम्‌ — ख, ड, छ, ज.
                                    क्रियापादे सप्तमः पटलः

                   {नान्यतः पतितानां वा agreed कथंचन ।
                   रकिचित्कदाचिदप्येकं 'श्राह्यमुक्त्वा गुरोवेचः ॥२८॥
                   "स्वगृहेऽयाचितं भक्त्या यदानीतं परेण तु ।
                   पूर्वोक्तमखिलं कृत्वा भोक्तग्यं नान्यथा क्वचित्‌ ॥२९॥
                   दीक्षितेष्वथ "वर्णेषु गृहिणा तु न कुत्सितम्‌ ।
                   भोक्तव्यं 'भक्तिपुक्‍्तेषु त्यक्त्वा ““मृतकसूतके ॥!३०॥
                    'जर्भाधानादिचूडान्तः संस्कारा ये प्रकौतिताः।
                    “संस्कारेष्वेषु विप्रेन् न भोक्तव्यं कदाचन ॥३१॥
                    धयज्ञेष्वपि “fe शेषेषु भोक्तव्य '^मविशङ्डुतिः |
                    प्रमादतो “वाभक्तेषु जपेत्सद्यादिपञ्चकम्‌ ॥३२॥
                    ‘ort aged वा भुक्त्वा मृतकसूतके।
                     “qeaa® नाधिकारोऽस्ति 'दानादानविधौ मुने ॥३३॥



* नान्यत्र यतिना स्यक्यात्‌ ग्रहात्‌ क्षयं — ओ;       ^ ३१ इलोकादारभ्य ३३ इलोकस्य पूर्वार्धाल्तो
 नान्यत्र यतिना ग्राह्यं गृहाद्भक्ष्यं -- ख, BT;        मागः ख, छ, ज'; मातृकासु न दृश्यते ।;
  नान्यत्र यदिना गृहादुम्षयं -- ड; नान्यत्र-च.          अष्टकायां पुंसवने मुक्त्वा वामशत जपेत्‌।
\ कदाचन -- च.                                           अन्नप्राशननिष्क्रामे मुक्त्वा वक्‍त्रशत॑ जपेत्‌ ॥
३न किचिदधिग गदा समभिक्त्यै गुरो° --                     चूडात्रतेऽथ गोदाने विवाहे न च दोषमाक्‌ ।'
   ओ; . . ग्रासमुक्त्वा गुरो०--ख;          कि-                  (किरणे sats         १२.१३, १४ पू०);
   चित्कादिदमप्येकं ग्रासमुक्त्वा गुरो वच --             'सीमन्तो्नयनाचेषु संस्कारेष्वन्नवजनम्‌'
   ङ; किचित्कदाचिदप्येवकं ग्रास मु गुरो —                                  (मृगेन्द्रे चर्या० १.१४ Jo);
   छ, ज.                                                 गर्माधाना . . -चूडान्ता ये --ओ;            गर्भा
 “ग्रासं मुक्त्वा -- च.                                   दानादि० -- ङ;               गर्माधानादितः कृत्वा
५ सह ग्रहया . . नितः परेण -- ओ.                           चूडाशेषेषु कर्मसु -- च.
९ यदानीतः -- ख, छ, ज; धरदां नीतः — ड;                 ५ संस्कास्तेष्‌ -- ओ; संस्कारास्तेषु — ड, च.
  'जानीयायाचमानाय श्रद्धया यत्प्रदीयते ।               ४ "पाकादिषु क्रतुष्वन्नं मोक्तव्यं पावनं यतः।'
 अन्नादिभूमिपर्यन्तं सा भिक्षा स्यादयाचिता ॥*                            (fect चर्या० १२. १५ qo)
                  (सोमशम्मुपद्तिः १.९.२५)              ४ विदेषेण ato — च.
भ्व... कुत्सिता--ख; वर्णेषु इत्यत्र च'                 ५ ऽमपिडंकितैः — ओ.
  मातुकायां 'वर्णे' इत्येव दृश्यते ।                   वा भुज्जेत जपेत्‌-- ड; वा मुडल्तेऽनन
 * ग्रहिणे   ara    कुत्सिता --ओ,     ख;     गृहिणे        जपेत्‌ -- च.
   नात्र कुत्सिता--ड; गृहिणां Ia; गृहेणत्र न            ८... मथवा मुक्त्वा -- ओ; . . . अथवा मृत्वा
   कुत्सिता — छ; गृहेण नात्र कुत्सिता -- ज.                मृतक० -- ड.
 * भुक्तियुक्तेम्य: — ओ, ड; भक्तियुक्तेभ्य:--           ५ तेष्वत्राधिकारोऽस्ति — ओः; तेष्वत्र॒ नाथ-
   ख, च, छ, ज.                                             कारोऽस्ति-- छ, ज.
* सत्यक्‌ वा मृतसूतके-छ; सत्यवा मृतसूतके-ज.            © तेष्वत्र — ख, ड.
४ मृतसूतकौ — च.                                         * दानदानविघ . . ने -- ओ.
४००                                      मतद्धपारमेश्वरम्‌

                    शस्वाचारेणेव ते त्यक्ताः प्रमादादथुतं जपेत्‌ ।
                    विदयाद्धःपञ्चकस्थात्र ततः शुध्यत्यसंशयः ॥३४॥

                               [ उक्तारथोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च |

                        नैतज्जगदोतुकास्यकिरणेः प्रख्यात वीयहे- `
                    ष्ये a

                       ‹स्तक्त्रामलबोधवस्तुनिवहं ्रस्त।रमार्गो मथा ।
                    “व्याख्यातो “मुवि वतेनाय विधिवद्भिक्षाटनान्तं मुने"
                        'स्वास्नायस्थितिपालनार्थमुचितं देशाटनं वण्यते ॥३५॥

                    इति श्रीमत ङ्गपारमेदवरे     चर्यापादे “भिक्षाटनपटलः acta: 1
                                            स तमः      पटल:




                                                        + विख्यातं — ओ, ड; व्याख्याता --ख, छ, ज;
  १ 'स्वाचारेणव' इत्यस्य स्थाने “ओ' मातृकायां             व्याख्यानं — च.
     (्वाचारेणैव ते' इति gaa |                          ‘aq aera fafto—at;                  मुवि च,
  र्ते युक्तामप्रमादा० — ait; ते व्यक्तं. .               . . नन्ते मुने --ख;  तु विव्तेनाय    विधिर
     पेत्‌--ख; ते व्यक्ताः प्र० --ड, छ, ज.                --च.
  १ ऽपञ्चकार्यस्य ततः -- ओ.                             ५ ऽवद्भिक्षाटनं ते.. ओ; गवद्भिक्षाटनं ते
  * शुद्धचर्थसंशय: — ख.                                       मुने --ड, छ, ज.
  * येने तज्जगदातु रंस्वकिरणैः — ओ; येनोक्तं            ज. . . नार्थमुचितं. . .न॑ वर्ष्तते--ओ; स्वार्था- |
     जगदातुरस्य किरणैः -- ख; येनोक्तं जगदा-                   नामुचितं देशाटनं -- ड;   स्वाम्नावस्थिति°
     तुरंगस्वकिरणैः -- ड; येनोक्तं जगदातुरं                — 5, ज.
      स्वकिरणैः — च; येनोतं जगदातुरस्वकरिरणैः            Sy मातृकायां ` पारमेश्वरे' इत्यस्यानन्तरं
       --छ, ज-                                             ‘aga’ इत्यधिकं दृश्यते ।
                                                         ४ frees:      -- ओ.                            ।
      $ ०वीर्योदूमवै० --ओ, ख, छ, ज;         ०वीर्यो-

        Wao -- ड.                                        ५ पटलपुष्पिकानन्तरं ‘ait’ मातृकायां 'चर्यापादं
      ५ ऽस्तद्विज्ञामल० — ओ.                               समाप्तम्‌" इति वतंते। अव्र ८, ९, १०
      4 प्रस्तारमार्गं — ओ, च; “प्रस्तायमार्गे — ड.         पटलत्रयं च न दृश्यते।
                                           अष्टमः      पटल;

                                              प्रवासनम्‌
                   अथ देशान्तरप्राप्त्य विधानमिदमुत्तमम्‌ |
                   स्सक्षेपाद्रयव्तितः “fad तदरक्ष्यामि तंवाधुना॥१॥
                   देवाग्निगुरु"कारयेण 'स्वात्मीयेनाथ संयमी ।
                   “अन्येषामथ वृद्धानां “यायान्मन्तरी सहायवान्‌ ॥२॥
                   ‘aa “ara द्वाभ्यां वा त्रिभिर्वा विनयान्वितैः |
                    “argent “बजेद्विद्वान्पदमेकमपि क्वचित्‌ ॥३॥
                   गन्तव्य '्मयवावश्यं सहायस्याप्यसंभवे“ |

                                             [Seq]
                    “सदात्मशुद्धये कार्य ˆ साधकेन † कमण्डलु ॥४॥
                    कृत्वा इलक्ष्णत्वचं भद्रं सुपक्वं “frat शुभम्‌ ।




ta... .पत्य वि०-ख;          अथ देशान्तरग्राप्तै-ड.         असहायो -- ख, छ,          ज; ससहायो -- ड.
* संक्षेपतोक्तित: — ख, ड, छ, ज.                        ५ प्रजेद्विवान्‌ -- छ; wife — ज.
१ सत्त्वं -- ख, ड, छ, ज.                               ४३ ०मथवा वर्त्म. .य सासिस. . 1 --ख.
* मयाधुना — ज.                                         १४ ऽप्यसंमवात्‌ -- च; °प्यसंमवेत्‌ -- छ, ज.
५ ०कार्येषु -- ख, ड, छ, ज.                              ५                       “कमण्डलुविधि शुणु ।
 5 स्वाम्नायेथ -- ख; स्वाम्नायेनाथ -- ड;                   पूरितं चाढकैः श्रेष्ठं मध्यं त्रिप्रस्थपूरितम्‌ ॥
 स्वम्नेयेनाथ — छ, ज.                                     द्विप्रस्थपूणंमधमं मानमेवं कमण्डलोः |
° अन्येऽथ. . मबुद्धा. . सहा० -- ख; अन्येषामपि             सौवर्णं राजतं वापि ताम्रं वा मृण्मयं तु ATI
  बुद्धानामव्यायाम्म सहा० -- डः; अन्यशेषामथ               यदुक्तं शिल्पशास्त्ेषुतत्तदुक्तानुकारयेत्‌ ॥*
  बुद्धानां व्यायान्मन्त्रि        सहा० -- छः                       (सूप्रमेदे योग० ३.५०उ०-५२)
  अन्यशेषामसं बुद्धानाव्य ोयान्मन्त्र ी सहा — ज.        ५ तदवघा् गन्तव्यं साधकेन -- च.
£ यायान्मन्त्रः सहा ० — च.                              © तदात्मगुदधये — ड.
‹एका, . . विभिन्ना विन ० — च; सौकना वासा                ४ कार्य: -- खः;
     great --     छ; एक न वासा       द्राम्यां--ज.      ५ कमण्डलुः--ख;          तु    मण्डलम्‌ -- डः;
^ वाक्त्वथ द्वाभ्यां -- ड                                 कमण्डलुम्‌ -- च; कमण्डलू -- छ.
५ ससहायो        वनं गत्वा व्रतचर्यां समारभेत्‌ |        २ कृष्णत्वचं यथामद्रं -- ख, ड, छ, ज.
     असहायो     यदा तस्मिन्सुसहायः       कमण्डलुः ॥*    * frat — छ, ज.
                       (किरणे चर्या०        १९.४);      र समम्‌ --ड, छ, ज.
26
४०२                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

                  'अक्ृष्णलाञ्छनं सम्यग्दृढ़ शोधितया मृदा ॥५॥
                  ‘gad Manat चोध्वं बृह॒दूग्रीव॑ सुवर्तुलम्‌ ।
                  “नातिस्थूरं नातिक॒शं “बहिस्तल्लेशतो मुदा ॥६॥
                  "लिप्तं इलक्ष्णी$ृतं शुष्कं “पाच्यं तच्छिववह्धिना ।

                                          [ “कमण्डलुशुद्धि: |

                   पक्वमीशान'      ५ भ्रां क्षाल्य सुखेन च ॥७॥
                   "अघोरेणाभिजप्तव्यं गुह्यमन्त्रेण “पूरितम्‌ ।
                   “परिसुतेन वस्त्रेण “विमलेनाम्भसा शनेः ॥८॥
                   सद्योजातेन मन्त्रेण ततः “संधारयेत्सदा ।
                   “आत्मनोऽङ्खसमं नित्यं “न स्प्रष्टव्यं परेण तु ॥९॥


 ^ सक्ृष्ण ० -- ड.                                        कमण्डलोर्यथाप्रोक्तम्‌ |
 * सम्यग्‌दृढशे. . तया--ख; सम्यगदृढ़शोधि०--                         (किरणे चर्या० १९.५३०-१०्‌०);
    ङ; amet शोधि० --छ, ज.                                 असहायस्य योगीन्द्र सखा एव कमण्डलूः ।
 * गछितया -- च.                                           परज्वाल्याग्निमघोरेणाप्यस्त्रेण च विधानवित्‌ ॥
 “yal — छ.                                                प्रातरुत्थाय तं नित्यं दहेदेव कमण्डलुम्‌ ।
 ^ कृतशौचकृता पूर्व do -- ख, ड, छ, ज.                   , ताम्रमम्लेन संशोध्य तथास्त्रोदकमस्मना ॥
 * ग शकृतामूर््वं -- च,                                   रौप्यहैमौ तु संशोध्य केपगन्धमलान्वितौ ।
 ° नातिस्फूटं — ख, ड, छ, ज.                               ततस्त्वापूरयेत्यश्चाद्रस््रपूतेन वारिणा ॥
 * बहिष्ठं लेिनो मृता -- ख, ङ; बहिस्तं लेशतो             पाद्यमाचमनं         शौचमाचरेत्सततं      क्रमात्‌ A
   — च; बहिष्ठं       लेशिनो    मृदा--छ, ज                        (सर्वज्ञानोत्तरे   चर्या०    कमण्डलुप्रकरणे
 * लिप्तपाष्णि कृशं Tea,             छ;      लुप्त-                         fe. ३३४. Jo १३९.) 4
   पाष्णि कृतं   शुक्लं -- ड;      चिप्तपाणिकृतं       ^ देवस्य -- ख, ङ, छ, ज.                  4
   शुक्लं -- ज.                                       ४ गृह्य क्षाल्यनुमेव च -- च.
 ^ पाच्च तत्कृ वद्भिना -- ख; पाच्चन्तत्कृत-           ४ अधघोरेणापि यत्तव्यं -- ख, ड, छ, ज.
   ata -- ङ; Wt तत्कृतव्निना — छ;                     ४ मूरितम्‌ --ख, ड, छ, ज.
   पाचं तत्कृतव्भिना -- ज.                            £ सुपरिसृतवस्तस्य -- ख; सुपरिसृतवस्त्रस्य
 ४ शृहीत्वा सद्यमन्त्रेण स्थापयेद्गुह्यकेन J!           --ड; परिश्रुतेन शस्त्रेण --च; ait
   धूपयेद्घोरमन्तरेण ॒वक्त्रेणोद्धारणं भवेत्‌ ॥         स्तृतवस्त्रस्य --- छ, ज.
   प्रक्षाल्य पञ्चमेनेदं वामदेवेन पूरयेत्‌।           ७ विमलस्याम्मसजनैः — ख; विमलस्याम्मसः
   पूरितं दर्शयेद्मानोबंहुरूपेण मन्त्रवित्‌ ।           शनैः--ड, छ, ज; विपलेनाम्भसा -- च.
   शिवाय गुरवे पड्चात्सनिनादं निवेदयेत्‌ ।             ४ संधानयेत्‌. --ख; संघानयेत्सदा--ड, छ, ज.
   निवेद्याजेन संस्थाप्य व्यक्तितो कटकेऽपि वा ।        ५,       नन्नित्यं--ख;         आत्मनो     गमनं      fret
   परचाच्छिविन संप्रोक्ष्य तदारभ्य शुचिर्भवेत्‌ |        डः, छ; आत्मनाङ्खसमं नित्यं -- च;               आत्मन्नो
    अन्येषामशुचियस्मात्तस्यै तस्य शुचिः स॒ AI            गमनं नित्यं — ज.
    शौचमेवं प्रकर्तव्यं तथैव ऋषिभिस्त्रिधा ॥           © निकृष्टमपरेण — ख, ड, छ, ज.
                                     चर्यापादे अष्टमः     पटलः                                  „ ४०३


                   कृत्वा शौचं यथान्यायं करौ तु परिशोधयेत्‌ |
                   माजंयेद्रहरूपेण पुनः संस्थाप्य मूतिना ॥१०॥
                    तस्मादुग्राह्म॑ तदीशेन तदभावान्महामुने ।
                   ged ‘at कुलालेन “art 'शुद्धथे विपश्चिता ॥११॥

                                        [ 'मृदाद्याहरणम्‌ ]

                   पूर्वोक्तेन विधानेन ततोऽसौ पथंटेन्महीम्‌ ।
                   मदभस्मदन्तकाष्ठानां गोमयस्य च नित्यशः WLR
                    यत्नः सदा परः "कार्येश्चरता धरणीतले ।

                                       [ महेशाश्रमे वास: |

                   दष्ट्वाश्नमं “महेशस्य स्नात्वा संभज्य “कारणम्‌ ॥१३॥
                    वसेत्तत्रेव हृष्टात्मा “तदभावान्महामुने |

                               [ शिवभक्तगृहे दौवाचार्यगृहे वा वासः |

                    वस्तव्यं शिवभक्तानां “गृहेषु नियतात्मनाम्‌ ॥१४॥
                    “gag “वा परिज्ञाय स्वाम्नायाचारसाधुषु |
                    यदि तत्र भवेत्कदिच दाचायें: शिवसंमतः” ॥ १५।।
                      “ज्याथास्तदा प्रकर्तव्यं विधानमिदमत्र तु ।

                                                         यत्तः सरा परं -- छ, ज.
                                                         ‘ad चरता -- डः             ^
१ तस्या अ. . . तदभावा० -- ख; तस्मादुगराम्यं
  सदीरोन — ड.                                           ९ सदेशस्य -- ख, ड; सदेवस्य -- छ, ज.
रसदेशेन -- च;         सदिशेन--छ;      सदी-              “कारणः--छ, ज
                                                        १ तदभावा . . मुने--ख; तदभावा महा०--ड.                *
  शेन -- a.
 ‘aged -- ख; बहुलालेन -- ङ; बाहु                        ४ वस्तव्या --- छ.
   .-छ,       ज.                                        “qgat          नि० -- ड.
*ग्राह्या--ख,ड, छ, ज.                                   ४ शाव्येषु --ख; शिवेषु -- छ, ज.
                                                        “ay परि०--ख; चा परिज्ञा च                    स्वा०
^ शुद्धा --ख, ड, छ, ज.
९ (ततश्च    सवने       त्राह   समिदादयाहरेत्ततः॥'         --ड;          सा परिज्ञा च स्वा०--छ,ज.
                   (मृगेन्द्रे चर्या० १.८८३०);          “ ०दाचारशिव० -- ख; °दाचारः शिव० —
  “उदकुम्भं सुमनसो गोशकन्मृत्तिकाकुशान्‌।                 ङ; ०दाचारः जीव० -- छ; ०दाचारजीव०
  आहरे्यावदर्थानि'                                         --ज.
                              (मनुस्मृतिः २.१८२)         “ °संमतम्‌ -- ड; संमितः-- छ, ज.
                               ०दण्डकाष्टानां--ज.               . रा     प्रकर्तव्यं --ख;   व्यायान्तया Fo
 ५. . ण्डकार्पा . . स्य--ख;
 ८ यत्नतः सरा परं -- ख; युक्तः सदा- ड;                     7:3५ छे, जः
Yo’                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

                                      [ शैवाचार्यगृहे कर्तव्यं विधानम्‌ |

                    संघृष्य गोमयेनादौ स्थानं पात्रं निधापयेत्‌ ॥१६॥
                    मृदा *कटचादि संक्षाल्यमम्बुना “aa पूर्ववत्‌ |
                    “स्नायाच्च विधिवत्प्राज्ञो *भस्मना च" सुयन्त्रितः ॥१७॥
                    कृत्वा स्नानोत्तरं “सर्वं यदि “तत्राश्रमं विभोः ।
                    “प्रदक्षिणमयावृत्य त्रिःकृत्वा श्रणमेत्ततः ॥१८॥
                    श्स्तोत्रमेतत्पवित्रं “यत्संपठेदश्रतः “प्रभोः |
                    “जगढ़ुत्पत्तिसंहार रक्षाकृत्परमेष्ठिने ॥१९॥
                    भावाभावविशुद्धाय प्रबुद्धाय शिवात्मने ।
                    ज्िकालविबयज्ञान' प्रभावनिलयात्मने ॥२०॥
                    >त्रिगुणाश्रयसामर्थ्य 'कलासंस्पृष्टमूतेये ।
                    नभो नमः शिवायेति “aed देशिकोत्तमम्‌ ॥२१॥
                    स्साङ्खमेकाग्रमनसं" सुखासीनं सुमेधसम्‌ । `
                    दष्ट्वा “ata विधिवधोगौटं^ शिवात्मकम्‌“ ॥२२॥


 १ स्थानमात्रं नि० -- ख, ड;        स्तानमन्व्रं नि०            . क्तिसंहार ० — ख.
   --छ, ज.                                               ४४ #मोक्षकृ० -- ख, ड; छ, ज.
 २ विधापयेत्‌ -- च.                                      ४ शप्रवाहनि०--ख, च, छ, ज.
   कटबादिक       क्षाल्यमधूना — ख,          छ,   ज;           . गुण्याश्रय० --ख; Fae — ड;
      कटचाकिकं   क्षाल्यमधुना -- डः                         जैगुण्यासंम ० — च. त्रिगुण्याश्रय० -- छ, ज.
 “aa पूर्व ० — 7.                                        २ onto -- छ, ज.
 ५ स्‍्तायाद्वा विधि० — च; स्नानाया विधि ०--           5 ततः स दे० -- ख; तदस्तं                -- ड.
   छ; स्नानाय विधि० — ज.                               * 0त्तम:-- ख, ड, छ, ज.
  © १७ इलोकस्य चतुर्थपादः 'ज' मातृकायां लुप्त: 1; २ स्वातमेकाग्र° — च.
    मस्मना यन्त्र च -- छ.                              * °मनसः--ख, ड, छ, ज.
  °वा--ख, ड.                                           रू सुमेधसाम्‌ -- ज.
  “स्नानान्तरं--ख, ड, छ; जः                            © हृष्ट्वा — डः.
 * पूर्व -- च.                                         ° संकल्प्य -- a, ड, छ, ज.
 ४ मन्त्राश्रमं -- ड;      वात्रश्रयन्षिह -- च.         * “योगपीठं गुरोः कार्थं दैघ्यं षट्‌त्रिशदङ्गुलम्‌ |
 ५ इदमर्धं ज' मातृकायां न दुर्यते |                       चतुरडगुखविस्तीर्णं पत्रवल्लीविचित्रितम्‌ ॥
 ९ प्रथमं ततः-- ख, ङ;           मथ मन्त्रतः —      छ.     हस्तमात्रोभयादङ्कु कृत्वा तद्गतकोणयोः |
 ५ स्तोकात्रमेतत्पवित्र -- ङ; स्तोत्रमे . . त्पठेदत्रे     शङ्खत्रयकृताटोपं बाह्ये पद्यत्रयात्तलम्‌ ॥
       „+~ ज.                                              गुरुणा वा गुरोः कार्य चत्वारिशात्तदङ्गुलम्‌ |
  ४४ त्पवित्रे — छ.                                       योगपीठं यथापूर्वं तत्षडङ्गुखविस्तृतम्‌ ॥
  १ यत्पठेदग्रे . . -- ख; यत्पठे अग्रे ततः --     ड;       तत्रस्थं पूजयेत्यूर्व देवं शास्त्रार्थदं गुरुम्‌ ॥*
    यत्पदे दग्रे ततः — छ.                                                   (किरणे   चर्या    १. १७-२ ०पु ० )
  ^ प्रमो -- डः, च.                                       © ऽ पीठरिवात्मकम्‌ — ड.
                                    चर्यापादे अष्टमः     पटलः                                  Yow



                 [ सितरक्तपीतवणे ] 'रजोभिर्वाथ संभवात्‌ ।
                 पद्ममालिख्य पूर्वोक्तं भस्मना वा सितेन तु ॥२३॥
                 धान्धपुष्पेन्‍्च धूपैद्च [ विधिवत्तत्समर्येत्‌ | ।
                 त॑तस्तस्या"ग्रतः स्थित्वा “व्योमरूपपदं गृणन्‌ ॥२४॥
                 तेनापि श्रणवोच्चारं शुरुणा तन्त्रवेदिना ।
                 ‘gata पाणिना “सव्यो ग्राह्यस्तस्य शिवं “गृणन्‌ ॥२५॥
                  ष्स्थापधेद्योगपीठे तु “ard कृत्वा प्रसक्नधीः ।
                 श्िववत्सकलं कृत्वा पूजयेद्भक्तितस्तु तम्‌“ ॥२६॥
                 दण्डवद्धरणीं “गत्वा ' प्रणमेच्छक्तिमुद्रया |
                 “gaqaad कृत्वा “गुरस्तमभिनन्दथेत्‌ ॥२७॥
                 यथाविभवतः सर्व निवेदवाभि “वादयेत्‌ ।
                 ततः "प्रोत्फुल्ल'   नयनं स्वागतारध्ादिभिः शिवैः ॥२८॥
                 पूजयेच्छिव *वन्नित्यमथवागन्तुको “गुरः |
                  >पज्यस्तत्स्थानगुरुणा विधिनानेन सुव्रतं ॥२९॥
                  सस्वगुरोर्वा प्रकतेव्यमेतत्पवेसु पर्वसु ।
                  विधानं कारणज्ञान न्यायेनात्र समागतम्‌ ॥३०॥
                                                  ^ प्रणवोछक्ति ° -- छ; प्रणमोछक्ति -- ज.
१२. . भिर्वाथ -- ख; रजोभिर्वातसं ० — ड;           ७ व्योमव्यापिपदमनतरेषु शव शव" इत्येतदेकोनष-
  रजोभिरधिसंमान्‌ -- च.                                ष्टितमं पदम्‌ ।;   शवं दावं प.. त्वा--ख;
२ इदमर्धं ‘a’ मातृकायां परं दूश्यते |                  aq सर्वे . . -- च.
$ गन्धैः पृष्पैदच -- च.                            ४ गुरोस्तमभिवन्दयेत्‌ — ख, ड, छ, ज.
५. . पेडच -- ख.                                    ४ ऽघारयेत्‌ — च.
५ ऽग्रतस्थित्वा — ख, छ, जः; °ग्रतः AH.             * प्राक्‌ Go -- ड.
$ व्योमव्यापिपदमन््ेष्‌, "व्योमरूपाय'इति तृतीयं    * नयन ० -- ख;            ०नयनः — च.
   पदम्‌ |; व्योमरूपपदा -- ख; व्योमपदं --          २९ ऽस्वागस्यादिभिः--ख; स्वागतस्यादिमिः- ङ;
    ङ; योमरूपं पदं -- च.                             स्वागतापादिमिः-च; स्वागतस्यादिभिवः-छ ज.
° प्रणवोच्चायं -- ख, ङ, छ, ज; प्रणवस्यो-           २ गवच्चित्यं . . को -- खः;    ०वन्नित्यमथवा
    sat यस्मिन्कर्मणि तत्‌ प्रंणवोच्चारम्‌ |            शन्तुको -- ङ;       °वन्मान्य . . गन्तको — च.
    क्रियाविशोषणमिदम्‌ |                           रगुर--ङ; गुरुम्‌ --चः;
 “ गुरुणा तज्जञवेदिना -- ख; गुरुणान्तरवेदिना         श्ञैवानावसथप्राप्तान्परया श्रद्धयाचैयेत्‌ |
  — च;      गुरुणा तज्ञवेदना -- छ, ज.                aad. कारकंस्तांर्च ज्ञात्वा लिज़ुयेथाहतः ॥'
 + सव्येनापाणिना — ख.                                                      (मृगेन्द्रे चर्या० १.८९).
© सव्यं गृहीतस्य--ख, छ, ज; सर्वगृहीतस्य--ड-        * पूज्यसंस्थान ° -- ख, ड, छ; पूजस्तत्स्थान०
५ गणात्‌ — ड.                                           -- च;      पूज्यः संस्थान ० -- ज.
^ स्वापयेझोग ० — च.                                * गुर्वपि प्र°-- च.
५ शान्तां वध्वा To — 7.                            ७ कारण . .न मन्यान्ये..--ख.
© ०दभव्तिस्कृतम्‌ — ड.                             २८ अन्यानोत्र -- ङ;       ०मन्यानोत्र -- छ, ज.
 ५ कृत्वा -- ख' पाटमेदः, ङ.                        र समागमः -- ङः;           समागमम्‌ >-छ, ज.
४०६                                      मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                              [ उक्तार्थोपसंहारः, वक्षयमाणोपक्रमश्च |

                           श्ुरोधिानं निखिलं "मयोक्तं
                                -*कमण्डलोश्चैव प्रवास वुक्त्या |
                            शद्रत्रतं कारणवक्त्रपद्मा-
                               दविनिगेतं ^ते कथयामि सम्यक्‌ ॥३१॥

                     इति श्रीमत ज्गपारमेदवरे चर्यापादे श्रवासनपटलोऽणष्टमः ।।
                                           अष्टमः पटलः




      * गुरोविधान ० — डः.                               ‘a -- च.
      * मथोक्तं -- ज.                                   ९ 'पारमेश्वरे! इत्यस्यानन्तरं “च   मातृकायां ।
      ३. तनोड्चैव -- च; करमण्डलोब्चैव--ज..                eae’ इत्यधिकं दृयते ।
      * निवासयुक्त्या — च; प्रवयुव्त्या -- छ, ज.       ` प्रवासपटलम्‌ -- चः            :
                                    ` नवमः पटलः

                                         ATL
                अथ ‘ead पुण्यमिदानीं मुनिसत्तम ।
                वर्णयिष्यामि संक्षेपाचेन लोकाइंचराचराः ॥१॥
                *वश्ञमायान्त्यसंदेहच्चरतः साधकात्मन:' ।
                (मुक्तिश्च “शादवती विप्र शिवश्ञास्त्रक्रमागता' ॥२॥
                “व्यज्यतेऽक्लिष्ट''तपसइ्चर्यापादविघानतः |
                '्ागात्पराडमुख'स्पेत्थं "द्वेषाच्च कलुषात्मकात्‌ ॥३॥
                बुद्धिरत्यद्ते“ऽकस्मा ^त्कारणेच्छाप्रचोदिता |
                 समयी भावितात्मा स्यादृरुद्राराधनतत्परः ॥४॥




‘egg — छ, ज.                                      वैराग्यं जायते क्ष्रं संसाराद्दुःखसागरात्‌ |
° पुण्यमिदन्नि मुनि० -- छ, ज.                     दिदृक्षा जायते शम्भोः पादपद्कनयोरपि ॥
 १ योगर्चराचरम्‌ -- ख;       रोकेदवराचरः --       कदा द्रक्ष्यामि देवेशं मोक्षयेऽहं बन्धतः   कदा ।
  ङ्‌; लोकइचवराचरम्‌   -- छ,   ज.                 को वा दर्शयिता शम्भोरिति संजायते मतिः ॥'
४ बदयमायान्त्यसं ° -- ख, ड; वदयमायान्यसं०                  (पौष्करे विद्या० ४.२५८-२६१) ;
  --छ, ज.                                          ‘aot शरीरिणां शक्ति: पतत्यविनिवृत्तये |
^ °देहाच्चरतिः साधकात्मना — ड.                  . तेषां तल्लिङ्गमौत्सुक्यं मुक्तौ ढे गो मवस्थितौ ॥
* मुक्तिइ्चरांशति विप्र — ड                       मक्तिरच शिवभक्तेषु श्रद्धा तच्छासके विधौ ।'
° areata -- छ, ज.                                                (मृगेन्द्रे विद्या० ५.४, पपू०) ;
< शिवास्वक्रमागता -- ख; शिव . . क्वक्रमागता                      (Hage विद्या० ४.४४-४८).
  --च.                                          ४४ रारगात्परा० — ड.
 ^ गतः -- ड.                                    © भस्येत्थद्रेषाच्च -- ख; ०स्पेत्थद्रेषाइच -- ड.
                                                 १ द्ेष्टाच्च -- छ;    geet -- ज.
casa        व्यक्तितियसङवर्यापादविधानम्‌ — च.
१९ ऽतपसा alo -- ङ;                               * यस्मात्‌ — a, ड, छ, ज.
   कर्मनाशान्मलस्यापि विपाके सहकारिणः |          १६ ०त्कर्मणेच्छा° — ज.
   पतत्युन्मीलिनी शक्तिस्तदानुग्रहरूपिणी ॥       ४ पप्रवेदिना — च.
   तस्यां पतितमात्रायां मल्स्याधो नियामिका । Ss) मातृकायामयं पादो लुप्तः ।;
                                                                            समथ
   शक्तिनिवर्तते तस्यां निवृत्तायां महात्मनः 1 भावि -- छ; स यथा मावि०--जः
                                             मतङद्धपारमेश्वरम्‌

                                          [ प्रथमं ब्रतविधानम्‌ |

                   अनुज्ञातश्च गुरुणा भस्मनिष्ठोऽग्रतिपरहुः ।
                   षजयेन्मौनी प्रसन्नात्मा त्रिशूली भैक्षभुक्‌ संदा ॥५॥
                   एकलिद्धं इमशानं वा वृक्षमूलमयापि वा ।
                   शरात्रावाधित्य युक्तात्मा समाधिस्थश्चरेद्त्रतम्‌ ॥।६।।
                   एकवासा जितक्रोधो “दिग्वासा वा सहायवान्‌।
                    श्विवेचनेन संततं भूमिमापुथं पण्डितः ॥७॥
                    हानकनिवसेतततर'* “भस्म द्वा “ततोपरि 1
                    *द्ेषमुत्यादयन्ुक्त्या '“लोकस्य परमार्थतः ॥८॥
                    विमलेन हृदा नित्यं “संपूर्णेन च चेतसा |
                    हृत्पशचर्काणिकासंस्थं “तडित्पुडजचयोपमम्‌ ei
                    स्वाडगुष्ठपवेणां तुल्यं ^ सुव्यक्तावयवं शुभम्‌ ।
                    पञ्चवक्त्रं शाशाङ्ाधशेखरं “a त्रिलोचनम्‌ ॥१०॥
                    ध्यात्वा संम्यग्विोत्तत्र “योऽयं सोऽहं न संशयः |


                                                          BF.
१ साधकेन जपः कार्य: कृत्वा स्नानं यथाविधि ।               ^ दिह्वासा वसमाहितः — ड.
  nana तीर्थे वा वने वा गिरिगह्वरे ॥                      * समाहितः — ख, छ, ज.
  विजने वा जनाकीर्णे समित्युष्पोदकान्विते |               ९ वचनेनस्ततं -- ख; क्ववनेन      सतां - डः;
  स्थानं कृत्वां जपः कार्य: कृत्वा लिङ्खपरिग्रहम्‌ ॥        वचनेन सततं -- छ, ज.
  शाककन्दफलाहारः फलमिक्षामुगेव वा |                       * उनिविरशत्तत्र — a, छ, ज;       ०निवश्ञत्तत्र
  जपेदुत्तमसिद्धयर्थं दशलक्षं सुयन्त्रितः ॥*                --ङ.
                   (किरणे चर्या० २०. ८-१०);               ५ मवं दष्ट्वा ततोऽपरि -- ख, ड; भवान्‌
   साधको गुर्वनुज्ञातः पुष्यक्षेत्र समाश्रितः |             दृष्ट्वा ततोपरि -- छ, ज.
   साध्यवेषधरो मौनी हविष्यचरुशाकमुक्‌ |                   “oats -- तत॒ उपरि; ततः संधि-
   सहायवानप्रमत्तः फलमूलमुगेव वा |                          राषे:।
   इष्ट्वा शिवं यजेत्साध्यं जप॑ कुर्यात्त्रिधोदितम्‌ |!   ४ दोषमु० -- ख, छ, ज.
                   (मृगेन्द्रें चर्या०   १.७५, ७६).       #* लोकस्यापर० -- च.
3 भस्मनिष्ठाप्रति०--च; . : .स्मनिप्रोष्टो प्रति०          ७ स्वबलेन --- ख, ड, छ, ज.
   -- छ; भस्मनि set प्रति° -- ज.                           ८ तित्पुञ्ज ० -- ख, ड, छ, ज.
३ जपन्मौनी -- ड; जटी मानी -- च; जप-                        ४ ऽचयोपकम्‌ -- ख.
   न्मानि--छ, ज.                                           २ व्यक्तावयवं -- ख; व्यक्ता ङ्गावयवं — चः
* ब्रिशूलिभिषु भुक्‌ -- छ, ज.                                व्यक्तावयवयं — छ, ज.
^ भिक्षुमुक्‌ — ख, ड.                                      X पञ्चवक्त्रा ० -- छ, ज.
 ‹ एकलिङ्गदमशानं — ख, ड, छ, ज.                             २ तत्त्रिलोचनम्‌ -- ड.
 ° प्रक्षमूल० — छ, ज.                                      श्यो यः साहं -- ख; Asa: सोऽहं -- ङ;
 ‘aa वाधित्य -- ख, ङ; तत्र इवाधित्य --                        यो यः सोऽहं -- छ; . . हैँ -- ज-
                                        चर्थापादे नवमः पटलः

                      श््यायक्चरेहिवारात्रंः व्योमव्यापिमनुं स्मरन्‌ ॥११॥
                      *साङ्धब्रह्मसमयुक्तमल्पभुक्‌ स त्ववाम्सदा |
                      श्ीतातपसही “नित्यं नेत्री कारुणिकः संदा ॥१२॥
                        भावयन्मुनिशादल “जगदात्मन्यवस्थितम्‌ । `
                      स्थितो वाहं जगत्यस्मिं' हिचत्तजिद्योगतोडखिलम्‌* ॥१३॥
                      व्यक्तं नानाश्रयं विश्वमनेक' रचनाकुलम्‌ ।
                      नाना 'भावगुणोपेत॑ नाना वर्णगुणाश्रयम्‌ ॥१४॥
                      जातिभेदविभिन्नाड़ं “arrestin संकुलम्‌ ।
                      नाना कलाकलापाब्च' मिच्छाहेषादिसंकुलस्‌ ॥१५॥
                       अज्ञानतिमिराक्रान्तं* भोगनिद्रावशं जगत्‌ ।
                      कृष्णरात्रि तमोपेतं * देहृशग्याकृतास्पदम्‌ ॥१६॥
                      Are caches ह्यो तदाशापाशवशानुगम्‌ ।
                       ्रागालस्य“वन्ञात्सुप्तं न ह्येवं परमार्थतः ॥१७॥
                       *परमेशाकंकिरणः AEST महात्मनः ।
                       चरतोऽस्य शिवज्ञानप्रकटीकृतचेतस:” ॥१८॥


१ ध्यायंन्‍चरं     दिवा० --ख,     छ, ज;        ध्यायं-   ^ ०कर्मकृताश्रयम्‌ -- ख, ड, छ, ज.
  इचरन्दिवा ० -- ड.                                      © नानातत्त्वल्सिंततम्‌ — च.
२ ०रात्रौ -- च.                                          ४४ ०कला        च     कल्पाढ्य० -- ख;      ०कलावि-
° ०व्यापिमनुस्मरन्‌ -- ख, ड, छ, ज;             °्व्या-     कल्पादच० --ङ; ०कला च कल्याढ्यण
  पिनमनुस्मरन्‌ -- च. ,                                    छ; °कला च कल्याख्य° — ज.
*साज्रं० -- ख, ड, छ, ज.                                  ४ &मिथ्याद्रेषा ० — च.
५ ०मल्पमुझ aad सदा -- ख;                  °मल्पमुक्‌     ~ ऽतिमिराक्तं -- ख; तिमिराकान्तं -- ड
  तत्ववान्‌ -- च.                                          छ, ज.
* शितातप० -- छ, ज.                                       * ऽसमोपेतं--ख, छ, ज; ०समोपेतदेह० -- ड.
° नित्यमैत्री — ख, ड.                                    २ तमः-[-उपेतं= तम उपेतं; ततः संधिरार्षः ।
£ मैत्रिकार० — छ, ज.                                     ४ ऽस्वप्नो           वहन्येतदाशावर्तीवशा० -- खः;
+ एवं यन्मुनिशार्दूलं — ख; एवं यन्मुनिशार्दूल                °स्वप्नो        वहद्धचेतदाशावतिवशा० -- ङः;
  -- ङ;          एवं य मुनिशार्द्लं -- छ, ज.                स्वप्नो         बहद्धयेतदाकाशवतिवगा०   -- छः;
© जगदान्यदव ° -- ख; गदात्मन्यव० -- ङ.         स्वप्नो वहत्‌ ह्येतत्कुदावति वशा० -- जः
४ स्थितोऽहं वाहजन्त्यस्मि° -- ख;  feadts- “ रागकशस्य -- डः
  हं भगवन्यस्मि° -- ङ; स्थितोऽहं वा ast“ ०वशात्स्व. . . वं -- ख; ommend तर्ह्येवं
  त्यस्मि° -- छ; स्थितोऽहं वा -- ज.          -- डः; °वशात्स्वप्नं त्येवं -- छ; °वशा-
४ ऽङ््चिदचिद्योगतो -- ख, ड, छ; ०श्वित्तचि-   स्स्वप्तं तस्येवं -- ज.
  द्योगतो -- च; ०श्चिदविद्योग्तो-- ज.      * परमेशाकं' इत्यारभ्य १९ तंमइलोके सं-
^ ऽखिले -- 4.                                              स्ताडचमा' इत्यन्तो मागः डर मातुकायां
© ०चरणाकलम्‌ - ख छ, ज; ऽचरुणाकूलम्‌-ड.                   . लुप्त:।; परमेशानकिरणौ सुसंस्पृष्टं महा ० --च
* ऽमवगुणो° -- ख, छ, ज; मवगणो° -- ड.                       “ °चेतसा -- छ, ज.
      ४१०                                        मत द्पारमेश्वरम्‌

                         परेर्वाकृष्यमाणः संस्ताड्यूमानइच ` साधकः ।
                         इहृष्टिमायाति "परमां “चयतिजोपबुंहितः ॥१९॥
                         मत्तो नान्यः क्वचिच्छ ष्ठो जघन्यो वाथ विद्यते । `
                         "सर्वेभिवाभिमन्येत जगहन्धुरिव स्थितम्‌* ॥२०॥
                          “अभ्यन्तरे प्रहृष्टात्मा बांह्मवृत्तिसमाश्रयात्‌ |

                                                   [ एतदत्रतफलम्‌ ]
                          एवं वै "चरतस्तस्य ग्रामादग्रामान्तरेष्वथ ॥२१॥
                          “संवत्सराज्जयेत्‌ सर्वान्‌ “sett देहप्रबाधकान्‌” ।
                          संवत्सरद्ययेनासौ त्रिकालज्ञानमाप्तुयात्‌ ॥२२॥
                          अग्निव त्सवंदाही “स्याद्िरजस्कः सं जायति ।
                           पत्रिभिः प्यति सिद्धांश्च चतुरभिह्च दिवौकसः ॥२३॥
हूँ                        पञ्चभिइच नरव्याघा रुद्रान्पद्यत्यसंशयः ।
                           स्तैः साथ रमते घड्मिस्तत्तुल्यबलविक्रमः          ॥२४॥
                           स्वेच्छाविधायी भवति चर्यावी्यंबलान्मुने |
                           “ug पदात्पदं “भोकतुरक्लिष्ट “aga: सदा ॥२५॥
                           स्क्रीडतश्च परे व्योम्नि “भगवान्स ` सदाशिवः |

        १ संताडचमानर्च -- ख; सन्‌ तथ्यमानद्च --                “ ऽत्सवेदा हि स्यान्नीचस्स स एन्दरिभिः--ड;
          छ, ज.                                                  स्वेदा देहि स्यात्तिरर्चस्थः स ये त्रिभिः --             |
        २ साधकाः — ख.                                            छ; ऽत्स्ेदेहि स्यात्तिरस्थर्चः स ये व्रिभिः-ज.       '
        ३ दृष्टि० -- ख, ड, छ, ज.                               ४ स्पान्निरह्चस्स तर ये त्रिभि:-- ख.               7
        ‘Ta — GF, 5,5                 `                        ५ प्रपद्यते fares चतुर्भिश्च — ख; प्रप्ते
        ५ चर्यापादोप०   --  ख,  ड, छ,   ज; तेजः+-उप-              तथा सिद्धाइचतुर्भिश्व -- ङः; प्रप्ते सिद्धा
           बृंहितः तेज उपवहितः; ततः संधिराषैः |                   . . इचतुर्मिरच -- छ, ज.
         \ ०बरंहितम्‌ -- ख, ड, छ, ज.                            २ रुद्रान्पश्यति संशयः-- ख, छ, ज; tad ~
         ° सरवैमेवाहमित्येतज्जग० — ख, ज; सर्वमेवाहमिते            पश्यन्ति संशयः — ड                          1
            तज्जग० -- ड; सर्वमेषाहमित्येतज्जग० ० छ.            ५ २४ इलोकस्योत्तरार्ध २५       इलोकइच छ, ज
         ^ °रिति--छ, ज.                 5                        मातुकयोनं दृष्येत |
          ^ स्यतम्‌ -- ड.                                      * षड्मित्तत्तुल्य० ० -- ख.
        © मन्यंस्चरेतप्रहृष्टात्मा — ख, ड, छ, ज.               ४ ऽललान्मुने -- ड.            ६                :
        ४ बाह्यवृत्तीशसमाश्रयात्‌ — ड                          २. . , पदात्पदं याति उत्कृष्टो वपुषा सदा -- च. ^
        ९९ च्युतस्तस्य — ड.                                    * Maguire — ख.
        ४ ovaft — ख, &, 3, ज.                                  * ०वपुषस्ततः — ड.
        ४ वत्सराज्जायते सर्वं --ख, ड, छ, ज.                `      asa व्योम्नि भगवान्‌ स साशि.-:ः--ख; .
         ९५ ृन्दरमेदप्रवानकम्‌ --   डः;   दन्रदेहप्रवाध कम्‌      क्रीडतइ्चापरे व्योभ्नि -- ज.
             -- ख, ड, छ, ज,                                    ४ मगवात्‌ स -- ड.
        ५ ०प्रबाधक: -- ख; ०प्रबोधक: --छ, ज.                     “ सदाशिवा -- ड; सदाशिवम्‌ -- छ, ज.
                                                  चर्थापादे नवमः     पटलः                                     ४११

                              ददाति पदमात्मीयमेडवरं *साधकात्मनः ॥२६॥
                              “निरीशवरं वा परमं “शाःवतं पदमुत्तमम्‌ |
                              एतद्विधानं परमं "व्रतस्यास्य प्रकीतितम्‌ ॥२७॥

                                                  [ द्वितीयं ब्रतविधानम्‌ ]

                              श्ितीयमपरं भद्रं समासात्कथयामि ते ।
                              अलुप्त नियमोत्थाभि्वासनाभियंदा मुने ॥२८॥
                              विषुक्ताखिल' कालुष्यो ध्वस्तसंगेन चेतसा |
                               ("तदा चर्यासु ^विश्नान्तः सर्वाक्षार्यपरिभामान्‌ ॥२९॥
                               बहिष्कृत्य जगत्सर्व “व्रतस्थोऽपात्तसंगमः'* ।
    4                          *"बहिष्कृतश्च लोकेन गत्वारण्यमतन्द्रितः ॥३०॥
                               maar “वा जितप्राणः "प्राणान्संयम्य साधकः ।
        3                      “eqaze “सुखेनैव “विरक्तोऽतीव दुःसहात्‌ ॥३१॥
                               संसारारामगहनादनित्यात्सुमह/भयात्‌ |




१... . मात्मियमैदवर्यं — ज.                                          तदाश्वर्यासु -- छ, ज.
._* परमात्मीयमैश्वर्य — ख, ड, छ;                                   ७ विश्रान्तसर्वार्थाथ० -- ख;   विश्रान्तसर्वार्थ ०
    श्राणिनः शुद्धवृत्तिस्थाः सततं ध्यानतत्पराः।                      -- ड; विज्लान्त्य: सर्वा० —    च.
६
    सदाशिवापितधियस्तेषामत्रोदितं पदम्‌ I                           ४ भ्रमात्‌ --ख, ड, छ; शश्रमान्‌ -- च;
        सदारिवसमाः सर्वे कितु ते सेदवरा मताः।'                        श्रमात्‌ —
    4          (मतङ्ग° विद्या० ४.५३३०, ५४्प्‌; ५५३० )              ५ प्रतस्थोऽपात्त° — ख, छ, जः;       प्रसक्तोपाङ्ग°
            १ साधकात्मने -- च.                                        -- ड.
            * मोक्षः सप्तप्रकारोऽयं विभागेनोपर्वाणत:।              ^ ०संशयः -- च;          °संगमम्‌ -- छ, ज.
                                                                   “ बहिष्कृतिस्वलोकेन -- ख, ड, छ, ज;            बहिः
             एको निरीक्वरः स्वस्थः षडन्ये सेश्वरा AT:
                       (Hao      योग०    ५.६७्‌०, ६८३०}.              कृतश्च लोकेन -- च.
+




            ५ स्थानं    भोगाय       मोक्तुनं च चलति     aa)        “वा चितप्राणः -- ख; वाचितः प्राणः -- ड;
                                                                      पाचितप्राणः-- छः;          पाचितत्प्राणः — ज.
             शाइवतं विश्वमुर्ते:'
                              (wage     विद्या०   ३,३५.३०). . ^ प्राणात्सं ° -- ड.
जज            एतत्प्रधानं --ख, ड, छ, ज.                            © त्यजेहेवं — ख.
  *वुत्तस्यास्य -- ख.                                              * संखेनैव -- ख.
         fait परमं मद्रं -- ख, ड, छ, ज.                            २ रक्तोऽतीवदुःसहजात्‌ -- ख;      रक्तोतिव तु
|
#      ^ ऽनियमोत्था fe — ड.                                          दुःसहात्‌ -- ड;       रक्तोऽतिव दुःसहजात्‌
ˆ           "८ ०र्वासनाभिमंहामुने — ख, ड, छ, ज.                       --छ, ज.
            ४ ०कालुष्यमस्तसंगेन — ख, ड, छ, ज.                       २ ऽत्सुखलाहलाक्‌ -- ख;  त्सुखवाहवान्‌ --
            ५ तदार्चर्यासु -- ख;    तदाच्चार्यासु -- ड;               डः; ऽत्सुखवाहवाक -- छ, ज
४१२                                         मतद्पारमेश्वरम्‌

   wag       उवाच --                                                ।
                   ‘Seat देहसंयोगो वियोगः         सुप्रतीयत े ॥३२॥
                   *कस्मिस्प्रयाति संत्यज्य "कस्माद्ागत्य युज्यते ।

      परमेश्वर उवाच --
                   'प्रयाति न “क्वचित्कश्चिन्न चायाति (मुनीहवर ॥३३॥
                   गतिरस्थोपचारेण *धमधिरमनिदशेनात्‌ |
                   /विपाकाशयवत्तत्र संस्थिता शक्रजालवत्‌ ॥३४॥
                   भोगभुग्भोग''संताने 'चक्रनाभिसंमाश्नयात्‌ |
                   “oman “मीश्षानश्ञक्त्याविष्टः "प्रपश्यति ॥३५॥
                   “grasa “विचित्राकारवत्मंसु । `                        ;
                   नित्यत्वं चाप्यनित्यत्वं “वःसनातः प्रतिष्ठितम ्‌ ॥३६॥
                   न व्यातुगेमनं “स्थातुः स्थानं ` चेद्रासनाबलात्‌ |

 * देहिनो — च.                                        © भसंतानचक्रताभिसमा० — ख, ड, छ, ज.
९ ०संयोगवियोगः — ख, छ, ज; ०संयोगवि-                   ५ नाडीचक्रं यथावस्थं प्रवक्ष्याम्यनुपूवेशः |
   योगसूप्रदीयते -- ड; संयोगः . . सूप्रतीयते            दशारं चक्रमेतत्तु विभागो जायते यथा ॥
   --च.                                                 चक्रे भ्रमत्यसौ जीवो दशस्थानेष्वनुक्रमात्‌ |
  संप्रतीयते — ख.                                        स जीवो जीवलोकस्य बुध्यन्ते नैव मोहिताः ॥
 *क. . संत्यज्य--खः; कुतः प्रयाति -- डः,                 जीवः प्रयाति दशधा तेन चक्रं प्रकीतितम्‌ |
   छ, ज.                                                 नाडीचक्रमिति प्रोक्तं येन संक्रामति aati’
 ^ कस्मादागत्य -- ज.                                            (सार्धत्रिशतिकलोत्तरे १०.१५-१७) ;
 5 प्रधादि     न--ड;     प्रयात न--छ, ज.                 (पर्यटति कर्मवशतो मुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु ॥*
 ५ क्वचित्किल््विन्नाचायाति -- खः;   क्वचित्‌                             (तत्त्वसंग्रहे इलो०      २५पू०).
   करिचन्न व याति -- ड.                               ४ omfa     समाश्रयेत्‌ -- च.
 “ मुनीदवरः -- छ.                                      ४ नूनमात्मान ° -- ख, ड, छ, ज;        भ्रममात्मान०
 + कर्मतङ्च शारीराणि विषयाः करणानि चः                      --च.
                       (स्वायम्भुवे    ३२.१३प्‌ ०);     ९५ मीश्ानं शक्त्या° -- ड; ०मिशानशक्या०
      श्यो येनाशयमावेन वशीकृत्य शिवेच्छया |                -छ, ज.
   faq यतेऽसौ भोगेषु कर्मम्योऽथ तदात्मिकाम्‌ ॥          “a पश्यति -- ख, ड, छ, ज.
   प्राप्नोति वासनां मूयस्तद्िपाकवशात्पृनः |          ` ७ योग्यन्तर ° -- ख, छ; योग्यान्तर० -- ड;
      युज्यते सुखदुःखाभ्यां कर्मणा च तदात्मना I’         ज' मातृकायां ३६ तमइलोके प्रथमपादौ लुप्तः |
              (Hage      विद्या       २६.३७, ३८) ;     < विचित्राका...-- खः; .. त्मयु--ज.
  घर्मान्तरनिदर्शनात्‌ -- ख, ड, छ; धर्मान्तर           * वासनाभिः प्र०-- ख, ड;                  वासनाभिप्र०
  न...---ज.                                              --छ, ज.
 वि. . . संस्थितः शुकजाल्वत्‌ --ख;       वि-           © घातुगमनं — ड.
      पाकशयसंबध्नात्संस्थितः      शुकजालवत्‌ -- ङ;     ४ स्थातुं -- ख, ड, छ, ज.
      विपातकाशसंबन्धात्संस्थितः गुकजाल्वत्‌ --         * वै वासनाबला -- ख; वै वासनावलात्‌ --
       छ; विपाक. . . तु -- ज.                            डः; वै पाह्यनाबलात्‌ — छ, ज.
                                      चर्थापिादे नवमः     पटलः                                 ४१३

                 धर्मान्तरस्थिति' प्राप्तिगंति इचेवाशयात्मिका ॥
                  *परमेशबलायत्तं जगत्स्थावरजङ्धमम्‌ ॥३७॥

                              [ उक्तार्थोपसंहारः,    वक्ष्यमाणोपक्रमर्च |

                 adamant
                    प्रवचन किरणोद्धुष्ट ag: प्रयोकतु-
                     इचर्या श्रस्यन्दसं ड्रोद्भवमद 'विषयात्तारणिमेहिकूपात्‌ ।
                  धस्वाम्नायाचारभूतेः कुशतृणसुकृतेरव॑तिना देशिकेन
                      “feat वर्णयिष्ये ^्रमविधिमतुलं प्रोक्तमार्गारसमस्तात्‌* ॥३८॥

                  इति श्रीमतज्भपारमेइवरे” चर्यापादे” सद्रव्रतपटलो“ नवमः ॥
                                        नवमः पटलः




* ०प्राप्तितति० ख, छ, ज.                                 मोत्तारणी   मोह० -- च;      विषयत्तारतारणि-
* ०इचैव शया० — च.                                       मोहरूपात्‌ -- छ; °विषयत्तारणी मोहरूपात्‌
3 पतिशक्तित्रयाविष्टं जगत्स्थावरजद्भमम्‌ |              --ज.
    अमत्यज्ञानमोहेन दुःखादिपरितापितम्‌ ॥              ध्स्वा...शं कुश० — a;        स्वाम्नायाचार-
                     (Hage विद्या० ४.४३.);                काशं   कुश० --ड,छ, ज;         स्वाम्नायमूता-
    परमेद्वरइचलायत्तजगत्‌ — ड.                             कुश० -- च.
 * धातुर्वेक्त्रानलोत्था प्र° -- ख, ड, छ; धातु-         ४5 सुकतावरतिना -- ख, ङ, च, छ, ज
  वैज्ञानलोत्था To -- ज.                                ९ शिष्यानवर्तयिष्ये -- ख, ङ, छ, ज; शिष्याणां
५ ०प्रवाइचन० -- ङः;       ०प्रविकच० — च.                  वर्तयिष्ये — च.
: ९ ०किरणैहं ष्ट० — च.                                  ४४ क्रमवलिमतुलं -- ख;     क्रमवल्वतुटं — ड;
 ५ “बुद्धे:-- ख; ०बुधैः -- ड;      ०वबुद्ध:--च;           क्रमविलिमतुलं — छ, ज.
   omen: —     छ, ज.                                    ४ समस्तान्‌ — च.
 “ प्रयातु — च.                                         Sa मातृकायां ‘area’ इत्यस्यानन्तरं '
 * ्रस्पन्दस द्गाद्मव ० -- ख; प्रस्वन्दस ङ्गमाद्‌-         ‘naa’ इत्यधिकं दुच्यते |
   मव० -- डः; प्रस्वन्दसंगमाद्भव० -- छ, ज.              ४ विद्यापादे — ड, छ, ज.
  ०विषयात्तारणी मोहरूपात्‌ -- ख, ड; ° विष-              ४४ रुद्रधृतपटलो -- ड;     WIEST --- छ, ज.
                                           दशमः पटल;

                                           समुदायविधिः
                     अथेदानीं समासेन समुदायविषे्ुने' ।
                     लक्षणं संप्रवक्ष्यामि भ्ययावत्तन्निबोघ मे* ॥१॥
                     उत्थाय शयनात्तूर्ण बहिंनिर्गत्य “gaat |
                     मत्रोच्चारादिक सर्व कृत्वा शौचं समाचरेत्‌ ॥२॥
                     स्नात्वा च विधिवत्पराज्ञस्ततस्तं पूजयेच्छिवम्‌ |
                     नाजी पूजन स्नानं “संध्यां वा कर्तुमहेति ॥३॥
                     कृत्वा “जपः प्रकर्तव्यः" “age बहुरूपिणः" ।
                                      [४ पूजालोपे प्रायरिचत्तम्‌ ]

                     deat stead कार्य हे शते 'चाह्निकद्योंः ॥४॥
                                                         स्वपि पादद्यमधिकतया दृश्यते । तच्च यथा-
                                                         मातृकं लिख्यते -- साङ्गस्य परमेष्ठिन" --          |
+ विधीन्मुने — च.
* यथावार्ता निबोधय -- छ, ज.                              ख, ड, ज; "रङ्गस्य परमेष्ठिनः -- छ।
१ ata -- ख; ०त्तन्निबोधयेत्‌ -- ड.                       क्ञात्वा लोपस्य वा मन्त्रै" --ख, छ, ज;
* शयनात्पूर्व — ख, ड.                                     ज्ञात्वा लोपस्य मवा मन्त्रै" -- ङ.
             चर्या     २.१९.उ०-२४पु०;        ६.         ५ सहस्रबहु ° — 5.
“Faye
    ६-१३ शलोकेषुक्तवत्‌ |                               ४ ररूपिणा--ख, ड, च, छ, ज.
 ९ °स्ततः संपूण — च.                                    Soran तु सद्योजातं शतं जपेत्‌। ~
 ° 'रोगादियुक्तो न स्नायान्न जपन्न च पूजयेत्‌ ।           प्रतिसंध्यं शतं वातुः संध्यालोपे त्वकामतः॥
                                                          कामतस्तूपवासरच लुप्ते देवाचैने यदा।          +
    विलोक्य पूजां देवस्य मूर्ति वा सूर्यमण्डलम्‌ ॥
    प्रणम्याथ स्मरन्मन्त्रमैयेत्कुसुमाञ्जलिम्‌ |          एककालार्चने वापि द्विकालाद्यचनेऽपि वा ॥
    रोगे निवृत्ते स्नात्वाथ नत्वा संपूजयेद्गुरुम्‌ ॥      एकाहेऽोरसाहखजपस्तु ज्ञानतो भवेत्‌ ।
    त्वत्थसादाज्जगन्नाथ जगत्पूज्य दयानिघे ।               उपवासोऽपि विज्ञेयः कामतस्त्वननुष्ठिते ॥
    पूजाविच्छेददोषो मे मास्त्विति प्रार्थयेच्च तम्‌ ।     बहुकालार्चनस्यापि द्विकालादिविलोपने |
     (वृहलारदपु° पूर्वेमागे ६७.१२६-१२८) ;                  लुप्तसंख्यावदोनैव प्रायरिचत्तं समाचरेत्‌ ॥'
    राजीर्ण--े च.                                                   (कामिके उत्तरभागे ३०. ५१० उ०-
  < मोजनं शस्तं Ho --ख, ड, छ, ज.                                  ५१४पू०);
 5 संध्या वा -- छ, ज.                                      fama         जपेदीशं शतमेक॑तु देशिक:।
 ७ जपस्तु कर्तव्यः--ख;  जयत्रः कर्तव्यं --                 बहुदेवसिके अंशे हयुपवासो मवेत्वग ॥
   ङ; जपटकरतव्यः -- छ; जपदकरतव्यः -- ज.                    सहस्रं पञ्चमस्यैव जप्तव्यं सरुजा ध्रुवम्‌ 1
_ ५ एतदनन्तरं ख, ङ, छ, ज'           चतसृषु मातृका-                       (किरणे   चरर्या०   १७.२३०, 3) —
                                                चर्पापादे वहामः पटलः                                              ४१५ -

                       ‘Hin लोपन्रयात्कुर्याच्चतुर्णा तत्समानि तु ।
                       *बहुदेवसिकातलोपा दुपोष्य प्रयतः शुचिः ॥५॥
                       स्नात्वा सभ्यग्ययान्यायं पञ्चगव्यं पिबेन्नरः ।
                       पीत्वा जपः प्रकर्तव्यः “aren परमेष्ठिनः ॥६॥
                       ज्ञात्वा लोपस्य वा मन्त्री `दिवसाच्छक्तितो जपेत्‌ ।
                       “विधिच्छिद्रेषु aaa, “वि्याङ्धानां तु पञ्चकम्‌ ॥७॥
                       "जप्तव्यं मुनिशार्दूल ata कार्यां विचारणा ।
                       “दोषदेशवथः''कालशक्तीनां तु बलाबलम्‌ ॥८॥
                       ज्ञात्वा gale शास्त्रोक्तप्रायदिचत्तनिदशं
                                                              नात्‌ ।
                       “gaara तत्तयेब. न संशयः ॥९॥

                                                    [ "पूजाद्रव्याणि ]

                       “qa:     पुष्पैः     फलैर्वापि पूजयेत्परमेश्वरम्‌ ।
                       मूल्यक्रीतेः पवित्रश्च यथतुप्रभवेः शुभैः ॥१०॥



५ जलोपाचितं         कायं --ख;             श°लोपशतं कार्यं       गृहस्थादद्विगुणं प्रोक्तं नैष्ठिके च विशेषतः ॥
   —s;         लोपाच्च     ते कार्य --च;           ०छोप-        agent           बाल:   स्यादशीत्यादिशतान्तकम्‌ |
   जितं    कार्य --छ;         ०लोपजकं        कार्य --ज.         स्थविरश्च भवेदेवं       प्रायरिचत्तं      तयोनं हि ॥
४ चाग्निकार्थयोः -- ख; चाह्निकद्यात्‌ -- चः                     रोगार्तादिच स्त्रियश्चापि प्रायर्चित्ताधैयोग्यकाः |
  ‘Afr छोपा त्रयं--ख,छ,ज; fae                                   तत्रापि च परिक्‍लेशाउज्ञात्वार्धार्ध च कारयेत्‌ ॥
   त्रयं -- ड.                                                  स्वयं कर्तुमशक्तश्चेदन्येन द्विगुणं भवेत्‌ |
 * तत्समान तु--छ, ज.                                            देशकालाद्यवस्थाभिज्ञनिमक्तिक्रियादिमिः 1
 * बहुदेवाग्निके stato -- ख; बहुदेवाह्धिके                              (अचिन्त्यविदवसादाख्ये प्रायरिचत्तविधौ
  लोपा० -- $ं, छ, ज.                                                     ७३ उ०-७७पु०) ;
* «दुपोष्य: प्र०--ख,छ,ज;                   ण“नुपोष्य yo         देशं कालं वयः शक्ति जाति भक्ति क्रियाक्रमम्‌ ।
  -- ड.                                        =              ` सुविचायं प्रदातव्यं नोपवासो रुजान्विते ।'
^ सद्भस्य -- च.                                                       (सोमश्ञम्मुपद्धतौ नैमित्तिककाण्डे ३.७)
दिवसं Toa                                                    “ome:           शक्तीनां -- ख;       ome         शक्तीनां
° विधिच्छितरेषु--ङ; विधिः                  छिद्रेषु--छ..        - ड.
* विद्याहानां -- ङ, छ, ज.                                    ४? यदर्थावसरप्राप्ततत्तथैव -- ड;          यद्यदावरप्राप्तं
* जप्तव्यमुनि० -- ङ; अयं पादो लुप्तः ज'                        तत्तथैव --छ.
  मातृकायाम्‌ |                        -                     ^ एतद्विषयतुलनाथै अजिते क्रियापादे २२.३३
“ देशं कालं वयः शक्ति पापं चावेक्ष्य यत्नतः।                    ५३ रोका द्रष्टव्याः |
                                                             १४ ५
  प्रायरिचत्तं प्रकल्प्यं स्याद्यत्र चोक्ता न निष्कृति:॥'          आत्मारामोद्भवै: पृष्पैरथवा वनसंमवैः ।
                       (याज्ञवल्क्यस्मृतिः ३.२९३);              द्रव्यक्रीतैः प्रसूनायैरचैयेदन्यथा न च ॥'
  विरक्तस्य गृहस्थस्य प्रायदिचक्तं द्विधा मवेत्‌।                                    (कामिके पूरवेभागे ५.६५) .
                                               मतड्भपारमेद्वरम्‌
४१६

                      'बाहुभ्यामाजितैबाथ सस्वारण्यर्वप्य कुत्सितैः ।
                                            [ 'वर्ज्यानि पत्रपुष्पाणि ]

                      शौर्गखण्डितविद्धानि "पत्राणि कुसुमानि वा ॥११॥
                       ध्न देयानि विभोस्तानि खगविड्लेपितानि च ।
                       कुदेजात गन्धी गरगन्धानि यानि च ॥१२॥
                       भ्लानपर्युषितान्यत्र “हयुपयुक्तानि वा क्वचित्‌ ।
                        “समृदोषहतन्येव न देयानि महामुने ॥१३॥

                                            [ "शस्तानि पत्रपुष्पाणि |

                        'पदमोत्पलसुकल्हारकरवौराकंपाटलाः            |

 ———

                                                                  गन्धीन्युग्राणि यानि — छ; कुदेशजातिदुगन्ध-
  १्ब.. .र्वाथ -- ख; बहुभिनिजितैर्वाथ — ड,                        गन्धीन्युग्राणि यानि — ज.
    छ; बाहुभिनिजितैर्वाथ — ज.                                   * मानपर्यु० --ख, ड, छ, ज
                       कुत्सितैः -- ख;        कारणौर्वाक-      © उपयुक्तानि — ड, च, छ, ज.
  २ त्वारषयर्ात्र                                                                                            `
        कुत्सितैः — ड;        त्वारण्यैरवात्र स्थितैः --       ७ समराडोप० --ख, च, छ, ज; संमृटोप० --
        छ, ज.
                                                                 ड.
      १ 'अतिपक्वमपधवं च मुकुलं च विसजंयेत्‌ |                  १९ 'तीलोत्पलसमं पुष्पं न मूतं न मविष्यति |
                                                                  पत्रजातिषु सर्वेषु. बिल्वपत्रं विशिष्यते ॥
         केशकीटापविद्धं च लूतसूत्रवृतानि च ॥
                                                                  पुष्पजातिषु सर्वेषु करवीरं विशिष्यते |
         स्वयं पतितपुष्पाणि संचितान्यपि वस्त्रके।
         एरण्डपव्रकानीतं करानीतमथापि वा ॥                         तत्पुष्पं हेमपुष्पं च निर्माल्यं न भवेत्सदा ।।'
         अशुचिस्थानकानीतं रोगार्तापहृतान्यपि |                    (नन््ावतं श्रियावर्त ब्वेताक ब्वेतपद्धुजम्‌।
         एकाहोषितपुष्पाणि वर्जयेततु विशेषतः 1’                    gant पट्टिकाषाढ्मालतीरुदये ददेत्‌ ॥
                          (पूवकारणे ३१. ७४-७६).                   पङ्कजं वृहतीव्याध्रीव्याघातं HAAR |
                                          ऽखिष्डितविद्धानि        उत्पलं पाटलीद्रोणं मध्याह्ले तु प्रदापयेत्‌ ॥
       ४ ०खण्डितवुद्धानि -- ङ;
                                                                  चम्पकं वैजिकापत्रीधृततूरं बहुकणिकाम्‌ |
          -- छ; ०खिण्डितविधान० — ज.
                                                                  मालतीं मल्लिकां चैव दापयेत्तु प्रदोषके I
      ५ ह्यपवित्राणि यानि च --ख, ड, छ;
                                                                   जातीनीलोत्पलं चैव बिल्वपत्रं कदम्बकम्‌ |
         त्राणि यानि च--ज.
                                                  इ, छ, ज          द्विक्णीं चैव भद्रं च अर्धयामे प्रदापयेत्‌ ॥
       ६ कुसुमानि न देयानि ato --ख,
                              च--ख,      छ, जः;     ०विल्वे-       अन्यपुष्पाणि सर्वाणि अन्यसंघ्यासु दापयेत्‌ ॥'
       ५ fasta
         पितानि       च+>>ड;             ०विटप्लावितान्यपि              (पूरवैकारणे ३१. ६६, ६७; ६९उ०-७३); |
         --च.                                                       'पत्रजातिषु aay बिल्वपत्रं प्रशस्यते ।
                                                                    तथैव पुष्पजातीनां पद्मपुष्पमुदाहृतम्‌ ।
       * कुदेशजाति . . - प्राणि यानि--खः; कुदेदाराजा-                                   (सुप्रमेदे क्रिया° ७.२१).
         तदुगेन्वि्युग्राणि यानि--ङ; कुदेशजातदुर्गन्धि-
          गन्धीन्यग्राणि यानि — च; कुदेशिजातिदुगेन्व-            ४ पद्मोद्भवाइच कल्दार० --ख, ड, छ, ज. ।
                                        चर्यापादे aaa:     पटलः                                    ४१७


                   मालतीमट्लिकाकुन्दचम्पकाशोककिशुकाः ॥१४॥
                   “कदम्बबकपुन्नाग नागकुब्जकजातयः 1
                   नन्दिका मुचुकुन्दाह्न धत्तूरकपुरःसराः: ॥१५॥
                    5बिल्वाद्याइच द्रुमाः शस्ताः 'पुजायां परमात्मन:।
                    अलाभात्तेषु matt सुरभीष्युचितानि” तु ॥१६॥
                    मनोज्ञानि     'सुशोभानि पवित्राणि “च दापयेत्‌ ।
                    “got faded विधिवत्कारयेत्तपेणं बुधः" ॥१७॥
                    "देशिक: सावको वापि^ यतस्तावधिकारिणौ“ ।
                    "समयी परतन्तरस्तु “ज्ञानी स्वेच्छाभ्रवतंकः ॥१८॥
                    “ait चोपरतो बाह्मादध्वराहित्यमेव हिं |


                                                         ५ अग्तिकार्याधिकरी देशिकादिः। तथा श्रीमत्‌-
* मातरीमल्लिका० -- ख.                                      सारसंग्रहे --                                    3
* क्दम्बपूगपुन्नाग -- ख, ड, छ; निम्बपूगपु-                 अभ्तिकार्याधिकारित्वमभिषेकादनन्तरम्‌ ।
   स्नाग०--ज.                                              यतस्तेन विनाचार्या दीक्षादौ नाधिकारिणः। इति।'
३ °नागकुञ्जकजातयः -- ख; °कञ्जकारण्ड-                       तथा --ह॒तेनैव तु मुच्यन्ते साधका जन्मबन्ध-
   जातयः -- ड; . . कुञ्जकजातयः -- छ, ज.                                                      तात्‌ । इति"
 ४ भमुचुकुन्दाह . . द्ूराक्ुरस्स . .-- ख;                  (क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्या प्रमा पृ. १२६).
    ०मुचिकरद्नाह्वा धर्धूरकपुर:ः० --ड-                   * आचार्य: साधकैर्वापि -- ख; आचार्य: स्थाप-
 ^ «धर्घ्रक० -- छ; «धुर्धरक० — ज.                          कैर्वापि -- ङ; आचार्य: साधकैर्वापि -- छ.
° एतावत्पर्यन्तमेव 'ज' मातृका उपलभ्यते । इतः             % यतस्तावपिधिकारिणौ -- ख;           अग्तिकार्या-
  परं 'यथामातृकं लिखितम्‌। इत्थं लेखकः                     धिकारिणः —
  परशुरामजम्बुनाथमहाशब्दे ऊफं टी. जे. राम-                     “(तदेनधिकारी ) तस्थाग्तिकार्यस्थ अनधि-
  राव ३०-७           १९३९ इति         केखकपरिचयो           कारी अधिकाररहितः।         स च परमहंसयति-
  दृह्यते ।                                                 प्रभृतिः । तथा ~ श्रीमच्चित्त्यविदवसादाख्ये -
°. »» च्छस्ताः- खः                                          'परमहंसयतीनां     च॒    तपःसंन्यासिनरच    ये ।
 £ पूजायाः — ख.                                             अनयोरग्निकारथेषु योग्यत्वं न विधीयते । इति'
° ग्राह्याणि तेष्वलामे. तु --खः; अलामे तेषु                  (क्रियाक्रमद्योतिकाव्यास्या प्रमा To १२५);
     ग्राह्याणि - ड, छ.                                     देशिकाचारः -- मतङ्ग ° चर्या० ४.१६, १७;
© सुरमीण्याचितानि -- ड; सुरभीणि चितानि                      साधकाचारः -- AA Fo चर्या० ४.१५.
  —s.                                                     ४ समयी -- मतज्भू० चर्या० ४.२,३; समद-
५ सुरोगानि — ड.                                             परतन्तरस्तु -- छ.
© . भावयेत्‌ -- ख; च भावयेत्‌ --ड, छ.                     ५ ज्ञानी -- मतज्भ ० चर्या० ५-४पू०;      ५४-५८
४ पूजा -- च.              3                                 qo; ज्ञानि-- छ.
५ 0त्तपंणर्वुध: — ख, ड, छ;                 तर्पणम्‌ =     © योगी -- मतज्भ० चर्या० ५.३.३०; ५२१५३;
     अग्नौ मन्तरतर्पणरूपमग्निकार्यम्‌ -- अग्ना-             योचि ato -- छ.
     वपि यथाशक्त्या तर्षयेन्मन्त्रसंहिताम्‌ ।' मत ङ्ग°    “ara दत्वरान्तित्ममेव --ड;          बाह्यादत्वरा-
     क्रिया० ३. ९९० ).                                       न्नित्यमेव तु -- छ.
27
४१८                                         मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                   प्यः कर्मी gaat नित्यं न चास्य नियमों ह्ययम्‌ ॥१९॥
                   एवमाराधनास्ताः" शास्यन्ते शिव योगिनः ।
                   “योऽग्रतो जनयेद्‌ gre देकषिकोऽपि "यवीयसः ॥२०॥
                   “प्रायश्चित्तात्स वाग्दोषात्समयी “क्षन्‍्तुमहेति |
                   (गुरोर्वागत्य विधिवन्निवेद्य “न्यायतः स्फुटम्‌ ॥२१॥

                                                [ न्यायाः ]                             <

                   “orice शिवभक्तानां ययावत्कथयामि ते ।
                   “परस्परं संवसतां प्रीतिः “सत्र शस्यते ॥२२॥
                   विशेषतोऽस्मिन्सन्मागें“ प्रवृत्तानां ˆ महात्मनाम्‌ |
                   “प्रस ङ्भतोऽवतारे तु“ -्रविचायंस्य वस्तुनः ॥२३॥
                   “ag: सह न दोषोऽस्ति “बालानामपि सुव्रत ।
                   शिष्याचार्यविवादयो यः “सदस्तुप्रविचारणे ॥२४॥
                   विनयेनात्मबोघायाकण्येः शिष्येण धीमता ।
                   स्न गुरोरग्रतः कार्यो विचारो भ्रातृभिर्मुने ॥२५॥
                   >समानाः सर्व एव स्यु राचायेस्य ग्रतः स्थिताः“ ।


                                                             प्रीति: -- छः
 ध्न कर्मी -- च.                                                    प्रशस्यते--ख ; सर्वत्रैव प्रशस्यते--छ, छ
 * कर्मी -- Haye      चर्या०      4.3490; ४७३०             ° ऽन्मार्गेण -- छ
      -५१;    क्मि--ड, छ.                                 ¢ प्रपन्नानां -- च.                                           g
 १ पुत्रकः -- Hao चर्या ४.१४;                  पुत्रको-   प्रसङ्गतो च त . . ख; प्रसङ्गतावतारे तु — च.
   ऽवश्यं -- च; पुत्रकोत्ित्यं — छ.
                                                          Re नु po     ङ.



 ° नियमाह्ययम्‌ -- ख;          नियमोत्ययम्‌ -- ड.         ४ प्रविचारस्य — ख, ड, छ.
 ५ ऽमाराधने     शक्ताः -- च.                              Rag: स नह दोषोऽस्ति -- डः;              वृद्धः   सह तं
  ° ०लिज़िन:-- ख, ड, छः                                     चोपास्ति — च.                                           3
  ° योऽग्रयोः Westies -- ख;       योऽग्रयोः पद-           * बालानपि — ड.
    Wee -- ड, छ;        याग्यतो  Fro     — चः;            ° सर्वस्तु प्रविचार्थते -- ख;           सर्वस्तु प्रवि- ।
  “ देशिको य वशं . . ख.                                     चारयेत्‌ --ड;      सर्वस्तु विचारयेत्‌   --छ.
  “ यवीयसा — ड.                                                  ऽबोद्याय कार्य: -- ख; ०बोधाय कार्य० —
 * प्रायरिचक्ती स -- ड; प्रायारिचत्तत्स -- च;                         ऽचोत्थाय कार्य -- चः; ऽमोगाय कार्यः               +
    प्रायदिचत्तस — छ.                                            --छ                  i
 ४ क्षान्तिमहति — ख, ड, च, छः                                 २६ स्वगरोरग्र कौ   निर्णा . . मुने -- ख; स्वगुरो-             .
 ४ गुरो वागत्य — ड                                               wt: — ड, छ.                                                ]
 ^ न्यायत स्फुटम्‌ - ख, ड, छ.                                 ४ समनाः -- ड.                                                   :
 ४ न्यायस्च -- च.                                             २ ऽस्याग्रत स्थिताः -- ख;          शस्याग्रतः स मोः                 .
 ४ परस्पर लतां प्रीतिः -- डः;          न॒    परस्परतां           -- ड.
                                      चर्यापदे दशमः पटलः                                          ४१९

                   परेण वाभिभूतो यो गुरं शिष्यः प्रणम्य तु ॥२६॥
                   यद्यसौ वाक्पटुः श्रीमांल्लब्धानुज्ञो ब्रवेत्तदाः ! `          z
                   न स्वयं ज्ञानदर्पेण" वाक्यमेकमपि क्वचित्‌ ॥२७॥
                   vagal wat वृद्धो थवोयान्गुरुपुत्रकः ।
                 - ्रत्युत्थानं गुरोस्तस्य“ नाभि वादनमहंति ॥२८॥
                   तपस्वी ज्ञानवान्वृद्धो “गुरुातुसुतो यदा ।
                  तदाभिवादये हिद्वान्‌ समथो" पुत्रकोऽपि वा ॥२९॥
                   शेषाणां तु समानानां शिशुर्ज्नातुसुतः सदा |
                   “गुरं कुयत्तिदा बालं संस्कारेणापि विद्या ॥३०॥
                   तापसेनापि गुख्वहन्द्यः* पुञ्यश्च स्वेदा ।
                   अप्यकार्यशञतेनापि“ ज्यायान्मुनिव रोत्तम"* ॥३१॥
                   “युक्तः संमुजनौयोऽसौ संवेज्ञों वाप्यपण्डितः ।
                   स्वाम्नायतः प्रसिद्धोऽयं “ant: “areal महात्मभिः ॥३२॥                   ८
                   शेषाणां “agar ज्येष्ठः संस्कारेणाप्यनुक्रमात्‌ ।
                   कश्चित्‌ कालेन “तपसा कश्चिज्ज्ञानेन शिष्यते ॥३३॥
                   "आचार्यः कालसंस्कारतुल्यथोरप्यनिन्दितः ।




* परेण वामिमूतस्य -- ख; परे लहिमूतस्य                    वालं -- ङ; Wheat वालं -- च; गुरोः
  -+ड; परेणवा..--च; परेण वक्षि-                          कुर्यदिदा बालः-- छ.
  मूतस्य -- छ.                                        ४ तपस्यै ना गुरो्वन्ूर्वाचः -- ख; तपः सेना-
* ग्रे:-- ख, छ; गुरो शिष्य० — ड.                         qaqa: -- ङ; तपस्यै ना गुरो बन्धु-
° वाक्पटु श्रीमान्‌ --ख; पावाइच wit                      वॉया: — छ.
  -- ङ;     वोरवपदुश्रीमान्‌ -- छ.                    ४ °ङनेनानि -- च.
*लूब्ध . . दा-- खं; शज्ोऽत्रवीत्तदा -- ड;             “^ °वरेत्तमः--ड. `
  ज्ञो यदा भवेत्‌ -- च; शजो प्रवित्त--छ.              “ संपूजनीयो युक्तोऽसौ -- च.
* ०गर्वेण — च.                                        ‰ सवजञेनाप्यपण्डितः — ख, ड, छ.
 * यथा -- छ.                                          ४ मार्ग -- ड.
 °. . स्थानं — च.                                     © पाल्योज्यमात्मभि: — ख; सद्भिर्महा० -- च.
 “ गुरुस्तस्य — ख, ड, च, छ.                           ४ सर्वधा -- ख;       सर्वधा-- ड.
 * गवानमर . . -- ख; ०वादनमस्कृतिः -- 5.               २ ज्येष्ठसंस्कारे० -- ख, ङ;      ज्येष्ठासंस्कारे०
४ गुरुभ्रातृ° --ख, ड, छ;    गुरुम्राता -- च.            -- छः
४ समधि -- छ.                                  5       © संस्काराणामनु° -- च.
^ शिशु म््ातुसुतसदा -- ख;       रिुभ्रातृसुतो         © ०णाप्यनुक्रम: — ख, ड, छ.
   यदा -- ङ; शिशुप्रातु° -- च; faq म्रातु-            ४ वरसा -- ख; पयसा -- ड; वयसा - चछ.
  सुतः — छ.                   न                       5 रिक्षया -- च,
४ गुरो कुर्या . . बालं--ख;        गुरोः कुर्याद्यदा   “a . यत्कालसंस्कारा तुल्ययोरप्यनिर्मितः-च,
                                        मत्‌ द्पारमेश्वरम्‌

               गरीयान्‌ कमिगो योगी सोऽपि ज्ञानवतः शिशुः ॥३४॥
               सुगरीयानाहस्थस्य "तपस्वी यः 'समानयुक्‌ |
               सर्वे ते गुरवः प्रोक्ता "वृद्धाः शास्त्र शिवोदथे ॥३५॥
               संस्कर्ता क्ष्यते तेषां क्रम एषोपर्वागतः' ।
               एकमप्यक्षरं “यस्तु युक्तिमच्छिवशासने ॥३६॥
                ददाति संप्रबोधा्थं “स गुरोरप्यतुत्तम: ।
                द्रष्टव्यः कि gaat fe" ““पदा्थेन्मीलने “क्षमः ॥३७॥
                “अ्रातृणामप्यवाचार्यो “जडप्रायस्तु यो भवेत्‌ ।
                 “जिष्यवःसमयज्ञस्य सोऽपि ज्ञानवतः सदा ॥३८॥
                बहुनात्र किमुक्तेन षट्पदार्थमहाध्वनि^ ।
                सम्यग्विचारसामर्थ्य विमलं हदि ` संस्थितम्‌ ॥३९॥
                भसं गरीयान्किमाह्चयं मुक्तवानुग्राहकं गुरुम्‌ ` ।
                उऽअभ्यागतस्य सर्वस्य यथादिकमनुक्रमातू ॥४०॥
                  'कार्य स्थानवता नित्यं शिवज्ञानरतात्मनाम्‌ |
                एवं “निवेत्यंमानानां स्वं स्वं वृत्तमनिन्दितम्‌ ॥४१॥ .
                आयुरारोग्य “संपश्नयशोवृद्धिश्च जायति ।




१ ऽकमिणि योगि सोऽपि--छ.                                 प्रायस्तु -- छ' पाठान्तरम्‌ |
र योगीस्सोऽपि -- ख; योगी सो सोऽपि -- ड.                   .स्स..यो हि ज्ञानवतः--ख; स शिव
३ ज्ञानवतरिश . . -- ख;       ज्ञानवतः   रिवः —          समयज्ञस्य यो हि ज्ञानवदः -- ड; सशिरः
 डः, छ;    ज्ञान वतुः शिशु: -- च.                       समयज्ञस्य यो भिज्ञन्नवतः - छ.
४ तपस्वी . . स्समान० -- ख; तपस्वि यः-- ड.             ४ ऽध्वनि; — ड, छ.
^ समानमुक्‌ -- च.                                     * संज्ञितम्‌ --ख, ड; संयुतम्‌ -- छ.
वृद्धास्ते च शिवात्मके--ख, ड, छ. —                    ४ छ! मातृकायां ४० तमइलोक:, ४१              तम-
° संस्काराच्छिष्यते -- ख, ड, छ.                          इलोकस्य पूर्वार्थ च न स्तः।
 ८ क्रम एवोप०--ख, छ;         क्रमथो वोप०-ड-.          २ ऽश्चर्यमुक्तानुग्राहिका गुरः — ख; ०इचर्य-
  “oq उपर्वाणतः अत्र संधिराषः।                           मुक्तानुग्राहको गुखः -- ड.
^ वस्तु -ख, ड, छ.                                      २ अभ्यागमस्य Ado -- ड; .. . सर्व -- च.
 * स्वगुरो० — छ.                                       © यथावादिरनुक्रमात्‌ — ख, ड.
 ४ ऽरप्यनुक्रमः-- ख, ड, छ.                             ९ कार्या स्थान० -- ख, ड.
 ५ पुनर्योगी -- ङ; पुनर्यो -- छ.                        * ऽवतात्मनान्‌ — ख
 ४ पदार्त्थामीलरे क्षम -- ड.                            © हि वतेमानानां -- चः
 “ क्षमम्‌ — छ.                                           वत्तमतन्द्रितम्‌ -- ङ; वृत्तिमनिन्दितम्‌ — च.
 ^ म्रातुणामथाचार्थो -- ड.                                 oma यशोवृद्धि ब्रजेत्सदा -- ख; ०संपन्ने
 ४ जप्रायस्तु -- ख; जलग्रायस्तु -- ड, छ; बल-               यशोवृद्धि यजेत्सदा -- ड.
                                         चर्यापादे दशमः     पटलः

                                             [ आवासगृहम्‌ |

                    वस्तव्यं लिड्भरमाश्रित्य' दक्षिणस्यां तु दीक्षितः ॥४२॥
                    तदभावा च्छुचौ देशे इत्वा “वा स्वगृहं शुभम्‌ ।
                    “नातिदूरेऽम्भसः 'शस्तमसंकीणमकुत्सितम्‌ ॥४३॥
                    une द्विशालं वा “त्रिशालमथवा शुभम्‌ ।
                    वित्तानुरूपतः कार्य चतुःशालमथापि वा ॥४४॥
                     हिरण्यनाभमयवा सुक्षेत्र वा मनोरमम्‌ ।
                     “saad सदा कार्य “'सशल्योद्धतं शुभम्‌ ॥४५॥
                    महानस 'मथाग्नेय्या''मेशान्यां यागमण्डपम्‌ |
                    धान्यस्य सर्वदा “set स्थापनं “वारुणाध्वनि ॥४६॥
                     ष्याम्याग्नेय्यन्तरे कायं स्थापनं सलिलात्मनाम्‌ |



                                   स्यादुद्रिजालयः |       शस्तं   हिरण्यनामाख्यं   हीनं            ालया |
                                                                                                रशालया
                                                                                            चोत्तरश
१ द्वात्रिशद्धस्तसंयुक्तविस्तारः
  विस्तारात्षोड्शांशेन fet तस्य प्रकल्पयेत्‌ ॥             सुक्षेत्रं पूर्वया हीनं शालया वृद्धिदं मतम्‌ I
  चतुःशालागृहेष्वेवं विस्तारात्पादतोच्छूय: |                       (किरणे क्रिया० ७.२, ३; ६-१६)
  विस्ताराद््िगुणं दैष्य॑मेकशालायुतस्य तु॥          ` वक्तव्यलिङ्खमाश्रित्य --ख, ड, छ; ..
  दैष्यस्य षोडलांोन्‌ गृहमिति प्रकल्पयेत्‌ ।          लिङ्गमाधित्य    —   च.
  विस्ताराष्टमभागेन दारं स्यादद्रि  गुणोच्छयम ्‌। †    ०च्छुशौ देशे — ख, डः; oma देरो -- च.
  उच्छाये हस्तसंख्याया द्विगुणाङ्गुलसंख्यया | * चानुग्रहं शुमम्‌-- ख, ङ; साचानूग्रहं शुभम्‌
  शाखाद्रयं तथा कार्यं तथैवोदुम्बरौ समौ ॥                  =
  वेदाश्नो सुचकस्तम्मो वच्रोऽष्टाश्रयुतो मतः।             “ नापूरेऽम्मसः — ड.
  feast: षोडशाश्रस्तु वृत्तस्तम्भप्रलीनकः I                 शस्तं ` संहितानां जुगुप्सितम्‌ -- ख, छः;
  विमज्य नवधा स्तम्मं कुयात्तदहनं घटम्‌ |                   शस्तं संहिता न जुगुप्सितम्‌ -- ड.
   कमलं चोत्तरोष्ठे च भागेनैकेन तत्समम्‌ ॥                ° त्रिशालं वा. . -शुमम्‌ -- ख.
   पववेष्टकानां न्यायोऽयं दारुजानां यथेच्छया । “ कार्यचतुः° — ड.
   ध्वजां तु गृहे कार्य तच्छभ्रांशुकनि्मितम्‌ ।॥ "हिरण्मय, - . कमनोरमम्‌ -- च.
    नवत्रयोदशान्यैदच करैज्ञात्वा विकल्पयेत्‌।              ^ उत्सवः स्वेदा कायैः -- ख; उत्सवं सर्वे
   विस्तारेणास्य दैर्घ्यं तु गुणयेद्गुणितेन TN कार्य -- ङ; उत्सवं सवेदा कार्य -- छ.
   तदाष्टाष्टपरित्यागादायशुद्धं गृहं मवेत्‌ ।              ५ सर्वशाल्योऽमृतं -- ख, ङ; सर्वा गाल्योऽमृतं
   चतुरशालागुहाणां तु तत्रान्या कल्पना मता ॥                 --चछ.
    पूर्वायां श्रीगृहं प्रोक्तमाग्तेय्यां स्यान्महानसम्‌ । ^ माग्ने . . .मेगान्यां. . .गमण्डपम्‌ -- ख.
   शयनं दक्षिणायां स्या्िक्रत्यामायुधालयम्‌ ॥             ^ ०मैशान्यां . . मण्डपम्‌-- च; भमैश्वन्यां याग०
   मोजनं परिचमायां स्याद्वायव्यां धान्यसंचयम्‌।           = -- छ.            4
   उत्तरे द्रव्यसंस्थानमैशान्यां देवतागृहम्‌ I             ४ शस्ता स्थापनं — छ.
    त्रिशालं वा द्विशालं वा गृहं बौवालये मवेत्‌।          “ वारुणेऽध्वनि — ख, ड, छ.
    चतुःशाागुतं चान्यतनन्यावतमिति श्रुतम्‌ ।॥             “^ याम्यागनेयान्तरं -- ख, ड! छ.
BRR                                          मतङ्गपारमेदवरम्‌

                     भाण्डानां मुनिशार्दूल विधिवत्परिकल्पनम्‌ uve
                     चतुष्पदानां सर्वेषां दिशि “alert प्रशस्यते ।
                     हिरण्यवस्त्ररत्नानां पुर्वभागः प्रद्मस्यते ॥४८॥
                     बहिरावसथात्कार्य नेऋत्यां fe रहस्यकम्‌ ।
                     नातिदूरमथासल्नं प्रच्छन्नं सुमनोरमम्‌ ॥४९॥
                     उलूखला[दिस]वंस्थ वायव्या दिक्प्रशस्यते।
                     एवं 'तत्समभूपुष्ठं कार्य शस्त्रविदा सदा ।॥५०॥
                     मृद्भस्मदन्तकाष्ठानां नित्यं कार्यः परिग्रहः |
                     एवंविधं गृहं “कृत्वा वसेत्तत्रेव बुद्धिमान्‌ ॥५१॥

                                               [ शयनविधिः ]

                     पादौ प्रक्षाल्य ““विधिवन्मृत्तोयेन तु पूर्ववत्‌ ।
                      धौत'्पाढ़ेकपादस्तु प्रविशेन्मन्दिरं “शुभम्‌ ॥५२॥
                      नि्मेलाचिः प्रदीपाढ्यं" कृष्णागरघुधूपितम्‌ |
                      चन्दनोदकसंसिक्तं विकौर्णकुसुमोज्ज्वलम्‌ ॥५३॥
                      %वितानोपरिसंछ्नं “ कृतरक्षं “सुगुप्तिमत्‌ |
                      तत्र “er त्सुशय्यायामंथवाक्तक एवं aT Nyy


 * ०कल्पितम्‌ -- ख, ड, छ.                                  शार्दूलचर्म कन्थां वां प्रस्तीर्योपरि विन्यसेत्‌ ॥
 रसौम्यां--ख, ड, च, छ.                                     कृतमन्त्रतनुरमन््री हृदम्मोखुहवतिनम्‌ |
 ३ ४८ इलोकस्य उत्तरार्थप्रमूति ५० इलोकस्य                  चिन्तयन्नक्षरात्मानं शयित्वा योगनिद्रया i
   पूर्वार्धान्तों भाग: “a मातृकायां परं दृश्यते |           (सोमशम्भुपद्धति:       नित्यविघौ      १०.२,३)
 5 पूर्वभागं — च.                                          "विधिवद्‌, इत्यारभ्य ५२ उत्तरार्धे धौत-
 " तत्समभूयिष्ठं — ख, ड, छ.                                पादुक' इत्यन्तो भागः 'च' मातृकायां लुप्तः ।
 ‘art       परिग्रहम्‌ -- च;     कार्यपरिग्रह: -- छ.     १ ०पातुक० -- छ.                 :
 » कार्य -- ख, ड, छ.                                      १ ऽपादास्तु — ड.
 ^ वसन्‌ तत्रैव --छ.                                     ^ सुखम्‌ -- ख, उः, छ.
 * 'स्वपेत्पूवेशिरा: शय्यामथवा दक्षिणारिराः |            ४४ निर्माल्याचिः० — ड.
   सा चतुष्करदीर्घा स्याष्विस्तारः स्यात्तद्ेतः ॥        ५ °प्रदीपाढच्ां -- ङ;        प्रमीपाढवं — छ.
   तत्समं चोपधानं स्याद्द्रादशाङ्गुलविस्तृतम्‌|           © ऽकुसुमाकुलम्‌ -- च.
   तस्यां स्वपेद्गृहस्थो यस्तपस्वी वा तपःस्थितः।'        ५..- रक्षां सु०--चः
            (किरणे चर्या ०     १५. ३ २उ ०-३ ४पू ० ) <    ४£ ०संछिन्नं -- ख, छ.
      'मन्त्रन्यस्ततनुर्भूत्वा शयित्वा योगनिद्रया |       * सुगुप्तितम्‌ -- ख; सुपूजितम्‌ -- ड; सुझुर
      अजपां शिवसंयुक्तो चन््राकौ नाशसंयुतौ ॥                प्तितम्‌ -- छ.
      करत्वा स्वपेत्सदा योगी निद्राकाेऽपि पूजनम्‌!        = सुप्यात्‌ — ख, ड, छ.
      (अचिन्त्यविद्वसादाख्ये ४७.७८, ७९ Jo);               * ऽत्सुङेध्यायामधिवात्त एव -- ड
      ‘fees           शुद्धे   Test       मृगत्वचम्‌ ।    8 ऽमपव्तेक, एव -- च.
                                    चर्यापादे दम:        पटलः

                ‘eat वाप्यथवा पट्टे श्रीर्पाणतरुसंभवे।
                ‘gaa वाथ द्वाभ्यां वा सुसहायेन साथुना ॥५५॥
                "नात्यन्तजन संकीर्णे प्रशस्तं शयनं मुने" 1
                 विशेषतो गृहस्थस्य योगिनश्च महात्मनः॥५६॥
                 ू्ववत्सकलीङृत्य स्वां तन्‌ं साधकोत्तमः |
                 ‘Rea “प्रभं पूज्य पटे वा लिखितं TA ॥५७॥
                 “ु्ववत्कलदां भदरं ' स्थाप्यमम्बुसुपूरितम्‌।
                 ध्यानाद्रा परमेशस्य स्थितोऽहं पादपञ्मयोः ॥५८॥
                 “fre: कृत्वा “समुच्चार्य ब्रह्मविदयादिकं परम्‌ ।
                 दिग्बन्धं पूर्ववत्कृत्वा “शयीत प्रयतः शुचिः ॥५९॥
                  प्डदक्पादोऽथवा ' प्रत्यक्पादः संयम्य चेतसम्‌ ।
                  'अथवाभ्यसेदाम्नायं लक्ष्यक्मतिमूतिसान्‌ ॥६०॥

                                    [ “अर्धरात्रे करणीयपूजा |

                  अर्धरात्रे तु संप्राप्ते ^न्याथवत्मेनि संस्थितः |


^ भूम्यां . . -श्रीपणि° — चः;       मूमौ वाप्यर           अथवाभ्यास , . . -- च; अथवाभ्यास नाम्नाय
  --छ.                                                     लक्षयेक -- छ.
२ श्रीपणैतर ° — छ.                                      ५ 'समुत्यायाधरात्रे तु कुर्यात्युजाजपादिकम्‌ ।'
एकेन. --- च.                                                                  (मृगेन्द्रे चर्या० १.८८प्‌ ०);
 * वाहसहायेन -- छ.                                         ‘rasa                     gat संध्यां स्मृत्वा, कृत-
 ^ नरात्यन्तजराकीणं -- च.                                  समाधिः पुनः सुप्यात्‌ ।'
 ६ oda: -- ख, ड, छ.                                                       (क्रियाक्रमद्योतिका go १४५);
° मुखे — छ.                                                 “aq "दिवोपनीततोयाचैरथरात्रै तु aad |
 “सवा तनुं-- ख; शान्तेन सा०--चः                             संध्यां शिवार्चनं कुर्यात्‌ ॥" इति शरुतेरषै-
  <q मातृकायां ५७ श्लोकस्य तृतीयपादो लुप्तः |               रात्रेषपि संध्यावन्दनादिकरणस्य विहितत्वात्‌
© प्रभु प्रदे वा लिखितं — ड                                 कथमत्र संध्यास्मरणविधिरिति चेत्‌ । सत्यम्‌ ।
५ पू्वैवत्सकलं मद्रं -- ख, ड, छ.                             ‘goad तु संप्राप्ते कुर्यात्सायन्तनं विधिम्‌ |
५ संस्थाप्यासुपूरितम्‌ -- ख;       स्थाप्या सुपूरि-          आचम्योडूल्य वा ध्यायन्‌ स्वपेत्‌ ूर्ैवदीरवरम्‌ ॥
   तम्‌-- छ.ड,                                               इति - ब्रह्मशम्भुपद्धतिकारिकोत्तराधंप्रदर्शितार्थ .
१ इदमर्धं 'च' मातृकायां लुप्तम्‌ |                           हृदि निधाय ‘gat संध्यां स्मृत्वा" इत्युक्तमत्रे-
४ समुच्चयं — ड.                                              त्यविरोध: 1”
 ४ शायितप्रयतः — छ.                                              (क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्या प्रभा पृ० १४६)
 ५६. . , प्रत्यक्पादं समचेतसम्‌ -- च.                    २. , संप्राप्त — च.
 ७ प्रत्यवपादसंयम्य -- ख;          प्रत्यक्पा: संयम्य     ९ त्यायवाडमनसि स्थितम्‌ -- ख, छ; न्याय
   =    =                                                     मन्मानसि स्थितम्‌ -- ड;                 न्यायवत्मनि
 ९ अथवाभ्यासनाम्नाय         लक्षेक० -- ख,        ड;           स्थितम्‌ -- च.
                                          मतङ्कपारमेइवरम्‌

                  उत्थाय शयनान्मन्त्री कटिश्ौचं विधाय तु ॥६१॥
                  सितेन भस्मना स्नायात्युवेवत्सुसमाहितः |
                  'आचमेत्प्राग्यहीतिन' विमलेनाम्भसा सुधीः ॥६२॥
                  'भानावस्तं गते तोयं न ग्राह्यं प्रयतात्मना ।
                  “अचेयेहेवदेवेशमथवाग्नौ प्रतर्पयेत्‌ ॥६३॥
                  जपेद्दा "संहितां मनन्‍्त्री साध्यमन्त्रमथापषि वा।
                  “स्मृत्वापि विश्वनेतारं भूयः शयनमहँति ॥६४॥
                   “निशाक्षये मुनिव्याध् पूर्वोक्तमखिलं कमात्‌ |
                   “कर्तव्यं यद्यथा सम्यक्‌ चर्यापादोक्तवर्त्मना ॥६५॥

 Rag उवाच --
                   “व्याख्यातमविलं नाथ विधानं साधकात्मनाम्‌ |
                  यो विधिः "पञ्चतां प्राप्ते 'लिड्रिनां “प्रयतात्मनाम्‌ ।६६॥
                  [a विधिस्तु समासेन वक्तव्यः कृपया प्रभो । |
                                      [ 'यतिनामन्त्येष्टिविधिः |
   परमेश्वर उवाच --
                   “यतेस्ततो विपन्नस्य कालग्राप्तस्य लिड्विनः ॥६७॥

१ इदमर्धं लुप्तं 'च' मातृकायाम्‌ ।; आचमेत्‌-          ^< यतीनां ज्ञानिनां वापि क्रिया स्यादवटक्रिया ।
  प्रगृहीतेन -- ख; आचमेत्प्गृहीतेन — ड                   रुवणापूरणोपेता विनां बल्युदकौदनैः ।।
* माकाशावस्तं गते -- ङ; . . तोयं--च; माना                कर्म यच्चावटे देह शुद्धि कृत्वोपलेपिते |
  हस्तं गते-छ; भाणहस्तं गते-छ' पाठान्तरम्‌ |              सिकतास्तरणे दर्मानास्तीर्योत्तरमस्तकम्‌ Ih
° तद्ग्राह्यं प्रयतात्मनाम्‌ -- छ.                        आरोप्य शिविकादौ च इ्मशाने ` गुद्धमूतले |
४ अर्च॑येद्देव . . नौ प्र° -- ख; अर्चये देव °--डः.       बाहुमात्रं खनेद्मूमि तच्छय्यायामविस्तराम्‌ ॥
“ संहितामन्तरं साध्य ° -- ङ.                              न्यस्त्वा दण्डाक्षता्ं च तुष्णीं गन्धादिना्चयेत्‌।
९ साध्यमं . . . -- च.                                     तत्र न्यस्त्वा मृतं याम्यमस्तकं पूरयेन्मुदा ॥
° स्मृत्वापि विह्ननेतारं--ख, छ; स्मृत्वा                  योगिनां दण्डमात्रं वा खनेदृण्डार्धमात्रतः।
  विद्व॑न्धनेतारं -- ङ;   . मर्हति --च.                  कवणेनाथवापूर्य तत्समीपप्रदेशतः ॥
“निशाक्षेषे मुनि°--छ.                                      तत्रैवालयसंयुक्तं पीठं वा लिङ्घमेव वा ।
* पूर्वोक्त . ..-- ख.                                    बेररूपं स्वरूपं वा कृत्वा संस्थाप्य पूजयेत्‌ ॥'
      . दथा यस्य चर्या° -- ख; कतेव्यं यद्यथा              (कामिके उत्तरभागे २७.१०६;             १०८ For
  यस्य चर्या० --डः;      wae यद्यथा सम्य-                 ११३ Jo);                                         4
  च्चर्या० — च; कर्तव्यं यद्यदा यस्य चर्या ०-छ.          "दहनं तु न कुर्वीत यतीनां चावटक्रिया ।
४ ऽपादोव्तिवर्मना - ड; ऽपादोक्तवर्त्मनि — च.             संवाह्य शिविकाचेषु तूरयशब्दैमेहारवैः 11
     - विधानं — च.                                       सर्वमंज्भलकर्माणि कारयेत्तु विचक्षणः।
* पञ्चधा प्राप्ते -- ड.                                  खात्वा दण्डप्रमाणेन प्राङ्मुखं TA पूर्ववत्‌ ॥
४ लिज़िनो -- ख, ड, छ.                                    स्नानं तत्र न कुर्वीति नास्त्येवाशौचमत्र वै ।'
४ भावितात्मना -- ख; भावितात्मनः -- ड, छ.                           (सुप्रमेदे चर्या०     ९.४५-४७प्‌०) ;
                                        चर्यापादे दशमः पटलः                                   ४२५

                 यो विधिः स समासेन "कथ्यते ते मुनीश्वर ।
                 ्तास्योपकारकं कमे `स्वथतिस्य यतो “भवेत्‌ ॥६८॥
                 प्रागेव fe “विनिष्कान्तं शेषाणां चरति स्थितौ ।
                 विहितं कारणं 'ज्ञानचर्यापादोक्तिदर्शनात्‌ ॥६९॥
                 निष्कम्य ““लेशयावासादव' कुण्ठ पटेन तम्‌।
                 “fas देशमासाद्य ' प्रच्छन्न॑ शिवसंस्कृतेः woot
                 “नयोक्‍ताच्छिव 'मीशान्यामुदग्दिशि लरगादिभिः।
                 यष्ट्वा तत्रैव देवेशं स्थण्डिले चैव पूजयेत्‌ ॥७१॥
                  शक्तिमुच्चायं “संपूर्णां स्थापयेच्च ततः fart
                  क्षमापयत देवेशं [ विहितैः स्तुतिभिर्मुने | ॥७२॥
                  शुचिमायान्ति वोढारो [ मन्त्रस्य ] “बहुरूपिणः ।
                  शतमष्टोत्तरं जप्त्वा शेषानासीतः* सुव्रत NOR
                  “ag संमार्जये च्छेषं' पर्यग्निकरणात्सदा। |
                  शुचिमायाति तत्सर्वं भिक्षापात्रादिकं हिं यत्‌ ॥७४॥



 'लोकाग्निमुदराग्गा च        समारोपणतः      पुरा।   ° विनिष्क्रम्य शओेषाणां-ख; विनिष्करान्तदो ०-छ.
 बाह्याग्निकार्याभावाच्च     छादयेल्लवंणैः “सह I     ४ °शोषांषां — ड.
 खननेऽप्यवटस्यापि दैर्घ्यं वेदकरं मवेत्‌ |           * भज्ञानं चर्या० --ख, ड, छ.
 हस्तद्रयं च विस्तारमधःखातं चतुष्करम्‌ ॥            ४ लेया चासा० — ख.
 अग्निकार्यं विनां सर्वं करम पूर्ववदाचरेत्‌ ।       ५ ०कुण्ठयो 4; =-=
 शिवाग्निकार्थसंगुक्तयतीनां तेन संदहैत्‌ ।।         ४5 "विजनं देश' इत्येतत्पयैन्तमेव oa’ मातृकायां
 खनने दहने चैव दण्डकौपीनसंयुतम्‌ |                     दृश्यते अन्ते ‘(ai)’ इति लिखितम्‌ ।
 तत्र देदोऽपि लिङ्खादिप्रतिष्ठामपि कारयेत्‌ |       Soo तमश्लोकस्य चतुर्थपादः 'छ' मातृकायां `
 तन्मूति वापि पीठं वा भित्तिचित्रमथापि वा।            लुप्त:   |

 कूटप्रासादकं वापि तत्र देशे च कारयेत्‌ ॥           ४... . यमीशान्यादुदग्दिक्‌ च    सृगा० --ख;
 आवाहनादि बलत्यन्तं दीपान्तं वापि पूजयेत्‌ ॥'          . . - तच्छिवमीशान्यामुदक्प    श्रुगा० -- छ.
       (अचिन्त्यविक्वसादाख्ये ७२.८१३०-८६)           ५ ऽमीगान्यादुदग्‌ दिक्व सृकादिभि:ः--छ.            `
 " इदमर्धं लुप्तं 'च' मातृकायाम्‌ |; यतस्ततो        “^ संपन्ना स्था० — छ.
   --ख, ड, छ.                                       ४ क्षमापयेत्त..---ख;          क्षमापयेदि देवेशा
 * कथ्यते मुनीदवर -- ड; कार्यते ते मुनीदवरः             ...-- ङ. क्षमापयेत     देवेशं. . . -- छ.
   --छ.                                             ४ बहुरूपिणा --ख;          बहुपिण -- डः;     ag
* मुनीश्वर: — ख.                                      रूपिण -- छ.
+ नान्योपकारकं -- च.                                ४ शेषानासेत--ख; शेषानास्ते -- ङ; शेषाना-
४ स्वध्यातस्य -- ख;        स्वाध्यातस्य -- ड.         स्तेम -- छ;    ‘ada’ इत्यन्तर्मावितणिजर्थ ।
“ मवान्‌ -- च,                                      ४ ग्रहं -- छ.
 इदमर्धं ‘a मातुकायां न दृश्यते।; प्रागेवं          * जयेच्छेशं -- ख.
 fe—a.                                              Sqft . . -- ख; पर्यग्निकरणं सदा -ड, छ.
    ४२६                                              सतड्भपारमेश्वरमस्‌
                                                  [ यतिनां मृतावनध्यायः |]
                                                                            ।
                           एकं दवे त्रीणि चत्वारि "विपन्नानां तपस्विनाम्‌
                           प्रकतंव्यो ह्यनध्यायों गुवेन्तानां यथाक्रमम्‌ ॥७५॥
                            देवाग्निगरकार्याणां      विच्छेदो न प्रशस्यते |

                                           [ विपन्नगुरुद्रव्याणां विनियोगक्रमः ]

                             स्वशिष्यकस्तु यदद्वयं यत्कचितपुस्तकादिकम्‌ ॥७६॥
                            तदगरो 'वंहामापन्नमन्येभ्यो "दातुमहंति |
                            ग रोरभावातद्‌भावभावाच्छासत्राणि (कारयेत्‌ ॥७७॥
                   z          nets देवदेवाय द्वितीयं चाप्यथाग्नय |
                             भाजनादि       "तृतीयं तु निस्वे स्यादथवा यदि ॥७८॥
                             तन्मात्रं यस्य तन्नास्ति तत्तस्य तु प्रदापयेत्‌ ।
                              पसवर्थातस्य “ated देवराय विनिवेदयेत्‌ ॥७९॥
                              कतव्यं च विभोस्तेन ' प्रासादादिकमादरात्‌ |
                                पुस्तकानां यथाज्यष्ठक्रमेण परिपालनम्‌ ॥८०॥
                              कर्तव्यमभियुक्तस्तु !“शिष्येन्ययिन सवेदा |
                              “eq स्वं वृत्तमिहोपात्तं तत्पाल्यमुचितं ततः ॥८१॥
                              ज्ञान्तो वाथ भवेद्भाता ^ ज्येष्ठः सतानपालक
                                 Ratatat सवः स्थातव्य क्षिवकाङक्षिभिः ॥८२॥
                              रणते




          १ विपन्नानां . . . -- ख; विपञ्चानां तप० -ड.                “ तृतीयेन fret स्या०--ख, छ; तृतीयेन
          रव्य... .च्छेदो प्ररस्यते--ख;          प्युच्छेदेन            निसस्योदथवा — 5.
    ,
             yao — छ.                   =                            ९९ स्वय्यतस्य — ड.
           8 स्वरिगो . . यद्रव्यं -- ख; स्वशिष्यदरव्यं --             “... रो द्रव्यं--ख; गुरो द्रव्यं -- ड.
                       स्वशि..गो     द्रव्यं -- छ.                    ४ प्रसादादि० --ख, ड, छ.
            ङ्‌;
          * ऽत्पुस्तकादिकः — ड.                                       ४ पुस्तकाना यथा० — ड.
                                                                      ९६ क्िष्यैन्यायेन -- ख                   4
£         ५ ऽर्वेजापन्नमन्योगो दातु° -- ड.                                                       ८२ तमद्लोकस्य |
           ^ दन्तुमहंति — छ                                           * ८१ तमदलोकस्योत्तरार्धं
           ° ऽत्तद मावात्तच्छास्वाणि    कार्याणि -- ख;                   प्रथमपादल्च छ' मातृकायां सुप्तौ ।
             ०त्तदभावादभावाच्चास्त्राणि कार्याणि -- छ.                “^ तत्पाल्ये म्‌चितं — ड.
                                                                      ४ ज्येष्ठाः -- डः
             कार्याणि-- डः
            ^ महद्भिदेव० -- ख, ड, छ.                               . २ ८२ तमइलोकस्योत्तराध ८३ तमइलोके ‘TAT
           “-चाप्यथादनुये — छ.                                         इत्यन्तो भागइच 'छ' मातृकायां SAT ।
                                     चर्यापादे ददामः पटलः

                                        [ शास्त्रोपसंहार: ]

                  त्वेवं निखिलं तत्र ‘nag: प्रवरो मुनिः ।
                , प्रणम्य देवदेवेशं 'पृष्टवान्यो महेश्वरम्‌ ॥८३॥

 [मतङ्गः उवाच] —
                 शास्त्रामृतमिदं पुण्यं भाषितं परमेष्ठिना" ।
                 उभयाथप्रवृत्तेन भवताप्युचितं त्विदम्‌ ।८४।॥
                 ममाहितं प्रसन्नेन ' तन्मयाप्यधुना कथम्‌ ।
                 ‘alent सुरश्रेष्ठ तत्समा "चक्ष्व शंकर ॥८५॥
                 एतस्मिनन्तरे नाथः प्रसह्योवाच “विह्वराट्‌ ।

  [परमेश्वर vara] --
                “व्याख्येयं मुनिशार्दल शिष्याणां भावितात्मनाम्‌ cai
                  मत्प्रसादात्किमद्यापि यन्न प्राप्तं त्वया मुने ।
                  ततः स मुनि शाईलो        [हृष्टः प्रोवाच तं विभुम्‌] ॥८७॥
           है            ५
  [मतङ्ग vara] --
              [विहितं मम acted] तत्वया श्िष्यसाधनम्‌ ॥
              [शिष्याणां कृपया ब्रूहि फएलमध्ययनस्य वे] ॥८८॥।
              “ततः स भगवांस्तत्र श्रौकण्ठः पावेतीयतिः ।
               [Mara परथा प्रीत्या मुनि ज्ञानवतां वरम्‌ | ॥८९॥




                                                     ^ ०चक्षु शं०--छ.
£ शरुत्वैव निखिलं -- ख; श्रुत्वैलनिखिलं -- ड.       © °्नन्तरेणाथ प्र° — ख.
Haga — ख.                                           ४ चेश्वरम्‌ — डा.
° परमो मुनिम्‌ -- ड.                                शव्या. . येन्मुनि० --ख, छ; व्या. . मुनि०-ड-.
* वृषवान्यो -- ड;      प्राष्टावान्यो -- छ.          Saat मया--ख, ड, छ.
“परमेष्ठिनः - ड,             |                       ४ ऽदादूल यत्त्व. . . धनम्‌ -- ख;       ०शर्दूल
^ त्वितम्‌ -- छ.                                       यत्त्वया -- ड;    शार्दूल   यत्त्वया शिष्य-
° मया मयाप्यधुना -- ड.                                 साध...- छ.
^ बतितव्या मुनिश्रेष्ठ -- छ.                         ४ गतः -- ड, छ.
४२८                                             मतड्भपारमेश्वरस्‌

   परमेश्वर उवाच --
                     'योष्धीतेष्शेषसंगव्यपगतकलुषः कारणाज्ञा नुवर्ती
                         यायाद्धित्वान्धकारं प्रचलितगहन ज्ञानवह्निप्रभावात्‌ ।
                     अन्त: संपुर्ण रश्मि: "पदमजमतुलं शाइवतं निविकारं
                         ad 'सर्वाध्वमूध्नि 'श्रविचलक्िरणेद्योतितं निविकल्पम्‌ ॥९०॥
                      इति श्रीमतज्भपारमेश्वरे चर्यापादे समुदायपटलो                     दशमः. ॥

                                                   दशमः        पटलः


                                                चर्यापादः समाप्तः

                                     “इति मतंङ्कपारमेकवरम्‌ समाप्तम्‌“ ॥।




                                                                  हस्तवेगजमवुद्धपूर्वैकम्‌ ॥
 * , . . पगतकलुषः — छ.                               1                इति श्रीमत ङ्गमुनये नमः। श्रीपरमेदव         राय
 ° कारणज्ञान ० -- ख;             कारणज्ञाना . . पिण्ड             नमः।       इदं मतड्भपारमेश्वरशास्त्रं श्रीम . .
     कारं   प्रचलितः   गहनजन्न   . . वद्धिं ° -- छ.               शिवाचार्याय तत्कृपया संपूर्णाभिवृद्धियुक्तश्री-
  ३ जज्ञान. . - क्लि० -- ख.                                       मच्छीमाध[व]सर्वमखितामौरसेनात्मजेन लक्ष्म-
 * संपूर्णीरदिम: — ख.                                              णभट्टेन लिखितमू।          एतद्धिद्यापाद-क्रियापाद-
  ^ पदमज . . मलं -- छ.                                                योगपाद-चर्यापाद इति चतुष्पादयुक्तम्‌ | ततर
   * सर्वार्थमूध्ति — छ.                                              विद्यापादः षड्विदातिपटलयुक्तः। क्रियापाद
  ° प्रविकलकिरण॑          चैतितं --ख;             प्रविकल-            इचतुर्दशपटलयुक्त:। योगपादः सप्तदशपटल-
     किरणै्योतितं    -डः;   प्रविकलक  िरणै    . . तीत॑-छ.             युक्तः | चर्यापादो ददापटलयुक्तः इति चतुष्पाद-
  Scam:         इत्यनन्तरं      ‘es’ मातृकायां        शश्री-          युक्तमिदं शास्त्रं पञ्चशतोत्तरचतु:[त्रि|सहल्न-
      त्यागेशाय नमः।          श्रीवेङ्कटेशाय मङ्गलम्‌ ।               ग्रनथयुक्तम्‌ ।। हरिः    ओम्‌      sft लेखक-
     आगमं मात द्खपारमेइवरम्‌' इति लेखकपरि-                            परिचयो दृश्यते । ;
     चयो दृश्यते |                                                          ड" मातृकायां समाप्तम्‌ इत्यस्यानन्तरम्‌
   १ 'इति' इत्यारभ्य 'समाप्तम्‌' इत्यन्तो मागः                         'शुमकृत्संवत्सरे मासि नभसो गुस्वासरे |
     छ' मातुकायां न दृश्यते |                                         चतुर्यां लिखितनन्तकृष्णेन पारमेश्वरम्‌ ।
  ४ समाप्तम्‌" इत्यस्यानन्तरं        'ख' मातृकायाम्‌                  श्रीमद ड्रूटपत्याख्य॑ वाणीपीटग्रकल्पने
     करकृतमपर  ाधं                ति
                      क्षन्तुमहंन् सन्तः |                             जागरूकं शिवः पायाच्छौमानक्षयमूतिमान्‌ ॥
     विन्दुदुलिपिविस्गय्‌  थिका -                                      हरिः ओम्‌ शुभमस्तु । बदरिकावनेद्ंवर-
     शुङ्गपडःव्तिपदमभे दमूषणम्‌ ।                                     सहायम्‌ ।    श्रीमदेक्षिणचित्रकूटनिलयेद्वरसहा-
      क्षन्तुमहेथ समीक्ष्य सज्जना                                     यम्‌ ।' इति ठेखकपरिचयो दृश्यते ।
                                         इलोकार्धानुक्रमणिका
                                   पादः पटलः इलोकङ्च                                   पादः पटलः इलोकश्च

                                                       अजीर्णानि विचित्राणि                क्रि      १.१४३
                                                       अज्ञानतिमिराक्रान्तं                 Wo        ९.१६
 अंसष्रयं तथा       चैव                                अज्ञानोच्छित्तये ज्ञानं             क्रि०      ९.२५
 अकस्मात्कलहो         नेष्टः                           अणुत्वमप्यनायासं                    यो 9       WMC
 अकस्माच्चित्तविक्षोमाद्‌                              अतः परं प्रवक्ष्यामि दीक्षा         क्रि °       ५.१
 अकामतो वा संपर्कात्‌                                  अतः परं प्रवक्ष्यामि मन्त्राणाम्‌   fro         १४.१
अकालवृष्टेमेघस्य                                       अतिदीप्तस्य साध्यस्याकृति:          क्रि      १५.१९
 अकुत्सितानि यज्ञार्थं                                 अतिरस्कृतवीर्याभि:                   यो०       ७.५९
 अकृष्णलाञ्छनं सम्यग्‌                                 अतिरस्कृतवीर्येण कारणेच्छा            यो०      ६.१५
 अक्रोधिनोऽप्यचपलाः                                    अतिरस्कृतवीर्येण प्रसन्ने            योऽ       ३-१५
 अक्षमालापितकरो                                        अतीतः परिपूर्णद्च                     यो       ५.६८
 अक्षरः सप्तभिस्तद्धि                                  अतीतोऽप्यनुमानेन                      यो       ४.२०

 अक्षसूत्रधर: श्रीमान्‌                                अत्रोक्ता कर्मणा aft:                क्रि०     BA
                                                                                            ‘Pee
 अक्षार्थयो: समायोगाद्‌                                अथ कि बहुनोक्तेन                               ३.८०
 अगम्यागमनं        शस्तं                               अथ    चर्याक्रमः प्राप्तो              Wo         १.१
 अगम्यागमने        चैव                                 अथ   दीक्षाक्रमः सम्यडः              क्रि °      ७.१
 अग्नावपि       यथाशक्त्या                             अथ   दीक्षाक्रमप्राप्तं              क्रि०       २.१
 अग्निकुण्डस्य परितः                                   अथ   देलान्तरप्राप्तयै                 Fo”       ८.१
 अग्निवत्सवंदाही         स्याद्‌                       अथ पुं तत्र बोद्धव्यो                 यो०        ५.१
 अग्नेवर्णाइच     गन्धार्च                             ay भवितित्रयाविष्टः                  क्रि०     ११.१
 अग्नेविधानं प्रयतं                                    अथ भिक्षाटनं सम्यङ                               ७.१
 ay गोकर्णवद्भद्रं                                     अथ योगविमूत्यर्थम्‌                              ११
 अघोरं      च सहोकारं                                  अथ रुद्रब्रतं पण्यम्‌                            ९.१
 अधोरं दक्षिणे न्यस्य                                  अथवा देवताचारः                                १४.३९
 अधोरेण शतं होम्यं                                     अथवाभ्यसेदाम्नायं                             १०.६०

 अधोरेणाभिजप्तव्यं                                     अथवा लौकिकीं सिद्धिम्‌                        ११.५३
 aap वायवे मागे                                        अथवा राक्तिमूद्रां तु                          ३.९८
 अ द्गनिष्पत्तये पश्चाद्‌                              अथवा स्वगूरो्ेक्त्या                          १५.५३
 अज्भाज्लिकथनोपायों                                    अथ शौचविधिः सम्यक्‌                               ६.१
 अङ्कानां कवचान्तानां                                  अथ संक्षेपतो वक्ष्ये विधानम्‌                   १५.१
 अङ्गान्युक्तानि तन्तरेऽस्मिन्‌                        अथ संक्षेपतो वक्ष्ये शिष्याणां                   Lk
 अ ङ्खेम्योऽन्योऽतिरिक्तः सन्‌                         अथ संक्षेपतो वच्मि                               ६.१
 अचेतनाचेतनेति                9                        अथ सर्वेषु कार्येषु                           ४,१०८
 अचैतन्यगुणात्मानो                                     अथ स्वप्नान्समासेन                            Soe
 अजानन्नप्यथैवं स्याद्‌                                अथाग्नर्थजनं मुख्यं                              ४.१
४३०                                            मतड्भप्तारमेश्वरम्‌

                               पादः पटल: इलोकइच                                            पादः पटलः इलोकञ्च

अथाङ्खानि वरिष्ठानि                 यो 9          २.१     अनादराद्रा बालस्य                     यो ©        ७.३६
अथाचार्यादयो धीराः                   Fo           ५.६     अनादिपदसंयुक्ता                       क्रि 9     ११.१२९ ॥
अथातः कर्मसंतान                     क्रि 9       १२.१     अनादिवासनाविद्धः                      यो 9        ५.११
अथातः परमेशान                       क्रि 9       १०.१     अनादिवासनाविद्धा                       क्रि०       ८.१२
अथातः संप्रवक्ष्यामि दीक्षा         क्रि 9         १.१    AMIR यस्मात्‌                          यो °       ४.५९. व
अथातः संप्रवक्ष्यामि योग             यो०           २.१    अनानात्वगुणोपेत                        यो 9       ४.५५     ठ

अथातः सवंमन्त्रादेः                 क्रि०         ९.१     अनामिकामध्यमाभ्याम्‌                   क्रि०        १.६
अथातः सर्वमन्त्रादौ                 क्रि 9       १३.१     अनामिकायां संस्मृत्य                   क्रि०      २.११ +
अथातः सर्वंसमान्यं                    Wo          २.१     अनाश्रिताय पञ्चार्ण                    क्रि०      १.६५ ५
अथातोऽध्वविधानेऽस्मिन्‌              यो०          ४.१      अनित्यविषयायास                        यो 0       २.१७ 8
अथा्चनविधानं स्यात्‌                 क्रि०         २.१     अनिधनपदं जञेयं                        क्रि 9      १.९२
अथेदानीं मुनिव्याघ                    qo           ४.१     अनिधनात्पदाद्यावद्‌                   क्रि 9      १.९७
अथेदानीं     समासेन                   qo         १०.१      अनिदेश्यमसंदिग्धं                      यो        ४.१५
अथोद्घातविधानं ते                    योऽ           ७.१     अनिवृंतिः प्रवासो वा!                  क्रि०    ५.१२९ च
अदीक्षितेन संस्पृष्टः                 Wo         ६.१६      अनिष्टस्यागमो नेष्ट                    क्रि०      ६.५७
अधर्माशियसामर्थ्याद्‌                क्रि०       ६.३४      अनुगतयोगमागं                           यो०        १-१४अ
अधिकारे नियुक्तस्य                   क्रि 9        १.३     अनूज्ञातश्च गुरुणा                      च०         ९५             _
अधिश्वरयणमादौ तु                     क्रि०       ४.४०      अनुध्यानवलवेशात्‌                       qo         ४.९३
अधिष्ठातृपदान्येम्यो                 यो °          ७.९     अनेन वर्त्मना यातुः                    क्रिः     ७.३८         {
अधोभागसमा भद्रा                      क्रि 9     १३.२२      अनेनालन्धमात्रास्तु                    क्रि०     ५.१९
अधोभागे तथाष्टाध्रं                  क्रि       १३.१०      अनेनैवानुमानेन                        क्रि 9     ६.३२ ॥
 अधोर्ध्वं नियतो भूत्वा              Io            ७.८     अन्तःकरणचेष्टाभिः                     क्रि 9    १.१४८ |
 अधोवक्तरे श्रुवं मृत्युः             क्रि० ५.१२३          अन्तःसंपूणैरदिमः                        qo      १०.९०

 अध्यायेऽस्मिन्यदारलव्धं               Fo        ४.७५      अन्तरावरणेऽप्येष                       क्रि०      १.४७        7

 अध्वयन्त्रविनिष्करान्तं              क्रि०      ७.३९       aaa चासनस्य                            Fo        २.३१ ३
 अनग्निपदमाग्नेय                      क्रि०     १५.२५       अन्नस्य वाप्यपक्वस्य                  क्रि 9     ६.५८

 अनग्निरग्तिसंधाने                    क्रि०     १२.१३       अन्यत्पञ्चकरं वृत्त                   क्रि०     १०.५७ |
 अनन्तः पूर्वतः स्थाप्यः             क्रि 9      ५.५२       अन्यत्रापि मूनिव्याघ्र                  Wo       ५.४९
 अनन्तत्वाद्धिमुत्वाच्च               यो 9       ७.५५       अन्यथा नयते क्षिप्रं                  क्रि०     १५.५१४
 अनन्तायेत्यनन्तस्य                   fro.        १.६४      अन्यथा नाधिकारोऽस्ति                  क्रि० १.१५० |
 अनन्तेन सहैतानि                      क्रि०       १.८७      अन्यद्‌ year वच्मि                    क्रि 9     १,५१।
 अनया योगिनः          पाप             यो 9        २.४६      अन्यद्वा यदमक्ष्यं   स्यात्‌                     ७.१४॥
 अनयोः शासने          सिद्धा          क्रि 9        २.३     अन्यस्य वाथ कारुण्याद्‌                         १५.५५
 अनवचितद्धिरभ्यस्तम्‌                 क्रि 9    १.१०३ ` अन्यायवृत्तयः सर्वे                                    ७.८
 अनवितपदं स्मृत्वा                    क्रि        २.२९      अन्येन वा जितप्राणः                              ७.२६ ॥
 अनवस्थितवीर्येण                      यो 9      ४,१२५       अन्येषामथ वृद्धानां                                ८.२ .
 अनाथायेति सूक्ष्मस्य                 क्रि०       १.६५      अन्येषामपि कारुण्यात्‌                           २.२८
                                                     इलोका्धनुक्रमणिका                                        ४३१

                                    पादः पटलः इलोकश्च                                          पादः पटलः THT

      अन्योन्यं हस्तौ संघृष्य            क्रि०         २.३८     अंविचलयोगलब्ध                      यो   9
                                                                                                             २.८६
    अपवादाद्गुरोर्वाचः                    qo           ६.३६     अविनाइयमचल तेजः                    क्रि 9
                                                                                                             ७.३९
      अपेक्ष्य कर्मकारं च                              ६.४४     अविश्रान्ताम्भसो धारां             क्रि 9
                                                                                                             ५.३१
      अपेक्ष्य वेदविध्युक्तम्‌-           qo              ५.७   अविसपितवत्कार्यम्‌                 क्रि 9      ७.३
      अपैति शङ्कां सा बुद्धि:             Ato        ४,११०      अवेक्ष्य भगवान्‌ कमं                यो०      ६.२३
      अप्यकायंशतेनापि                     qo          १०.३१     अव्यज्भेन विशालेन                  fo        ७.११
,     अप्रक्षीणवपुवियोग                   यो०        ४,१३०      अव्यापारगृणोपेतम्‌                 यो०       ७.४८
      अप्रबुद्धे Tat च                               =     ५०   अशोकवत्या सुकृतान्‌                क्रि०     ३.९४
      अप्रम्लानमुखे न                     यो     9
                                                       ३.१६     अष्टकोणं च यत्रोक्तं               क्रि 9   ४.११५
      अप्रयत्नवतों वापि                   यो०          ४.३५     अष्टषष्टचधिकं प्रोक्तं             क्रि 9
                                                                                                            १.११६
      अप्रसूतां सदा कान्तां                           ११.४५     were कल्पयित्वा तु                 क्रि०     ३.३७
      अप्राप्यात्मबोपेताः                              ५.५३     अष्टाङ्धप्रणिपातेन                 क्रि०     ९.५४
      अभक्ष्यभक्षण ary                                 ६.२६     अष्टाडगुलपरीणाहं                   क्रि 9      ४.८
    ` अभावात्तोयमस्ममभ्यां                               २.४८   अष्टाडगुलाधिकैः कार्य              क्रि०     १.५२
      अभिमन्त्य यथान्यायं                                २.३२   अष्टाङगुलामथोत्सेधात्‌              क्रि०      BU

      अभिषेकः प्रहारदच                                   ६.६१   अष्टादशकरं सिद्धं                  क्रि °    १.२६
      अभिषेकर्च कर्तव्यो                                 २.१९   अष्टादशाङ्गुलान्मन्त्री                      ५.८१
      अभीष्टमाप्नुयान्मन्त्री                         ११.५०     अष्टाभिस्तु दलाग्राणि                        १.३०
      अभ्यन्तरे प्रहृष्टात्मा                          ९.२१     अष्टार्णं तद्धिजानीयाद्‌                     १.६७ “
      अभ्यचेयित्वा तु ततः                             ५.१०७     अष्टार्णमासनं तत्स्यात्‌                     १.८२
      अभ्यागतस्य सवस्य                                १०.४०     अष्टावप्युपचरयन्ते                             ५.५
      अभ्रष्टवपुषा ध्यातम्‌                              २.७८   अष्टाविदातिमं याम्ये                         ९.१९
      अयाचितान्नं भुञ्जानो                            ११.२८     असंप्राप्तवदिरनर                             २.८५
      अरणीं कल्पयेन्मन्त्री                               ४.५   असंस्तुतपदं पश्चात्‌                         ३.९९
                                                                                                            ४.७२
      अरूपपदपूर्वाणि                                  १२.१५     असंबन्धविचारोक्त्या
      अकंक्षीरेण सप्ताहात्‌                           १५.२३     असंस्तुतमपि तथा                             १,१०४

      अर्घोश्ष्टाङ्ग इति प्रोक्तः                      ३.३८     असंस्पृशंइचरेद्विद्वान्‌                     ५.५५
      अरध्यमाचमनीयं च                                    ३.७१   असत्कल्पयिता वाच्यो                          ४.११
      अर्चये देवेशम्‌                                 १०.६३     असत्प्रजपितं शेषम्‌                          ४.६८
      अर्चा तु देवदेवस्य                              १.११६     असद्रस्तुप्रवाहेण                           ४,१२५
      अधंरात्रे तु संप्राप्ते                         १०.६१     असुक्पानं शुभं विद्याद्‌                     ६.५४
      अलावुके वा प्रच्छन्ने                              RRR    अस्त्यत्र निश्चित: कर्ता                    ४५.२२७
      अलाभात्तेषु     ग्राह्याणि                      १०.१६     अस्त्रमस्यानृरूपेण                            १४.९
      अलप्तनियमोत्थाभिः                                  ९.२८   अस्त्रवर्गस्य योक्तव्या                      ५.७५
      अवकाशेन धर्मेण                                   ४.६०     अस्त्राणां नायकाः     पूज्या                 ५.७१
      अवधारय विप्रेद्ध                                   २.४०   अस्त्राणां विधिवद्यागे                       ५.७२्‌
      अवधार्य गुरोः सम्यक्‌                            ४.२९     अस्व्राण्यन्यानि विप्रन                      ५.६४
४३२                                                मत ड्भपारमेश्वरम्‌

                                   पादः पटलः TAHT

अस्त्रेणोद्घाट्यं विख्रब्धो             योऽ            आचार्य: स्वतनुं ध्यायेत्‌
                                                        ७.४७
                                        क्रि    BRR    आचायंविप्रनारीणां
अस्त्रेणोल्लेखनं कार्यं
अस्फुटिताइच शास्यन्ते                   क्रि 9 १.१४४   आचार्येण किमद्यावि
अस्मात््राणजयात्क्म                     यो °    ६.३१   आचार्येण प्रकर्तव्यं
अस्मादन्यद्विरिष्टेन                    at °     २.६८   आचार्येणापि प्रष्टव्याः
                                                 २.७१   आचार्योपासनं सम्यक्‌
अस्मादप्यत्तिवीर्याढचं |
                                         यो    9


                                                 ६-४३   आज्यमागं तु जुहुयाद्‌
अस्माद्धचानाज्जगत्कषप्र                  यो 9


अस्माद्विरुध्यते सर्व                    क्रि०   ६-४२. आङ्वालको निराधारः
                                         यो०            २.५८      आत्मनः      स्थितये   चापि
 अस्यां विधार्यमाणायां
 अस्यामावान्मणेर्राह्यः                  क्रि 9         ४.१७      आत्मनोऽङ्खसमं नित्यं
 अस्याशेषस्य जगतः                         यो०           ४.३७      आत्मानं शिववद्‌ ध्यायेद्‌
  अहमिप्रत्ययोपेतं                        यो 9           ७.३१     आत्मानं हत्मदेशात्तु
                                                                   आत्मानममृतप्रख्यम्‌
                              at
                                                                   आदावन्ते च निपुणं
 आकारेणाथ          हंसानां                क्रि०          ४.९५     आनिले पूजनीयस्तु
  आकुड्चिताग्रा विस्पष्टाः                 ato           ६.४९      आनुलोम्यात्तु शिष्याणां
  आकुञ्च्य जानुनी सम्यक्‌                  योऽ           २.१५     आपत्करं येन गुरुनिशम्य
  आकृष्टः       साधकेन्द्रः स                 चम          १.३३    आपत्सु शिवभक्तानां
  आकृष्टौ योजयेन्नित्यं                    क्रि           १२.८    आपादतलतो भूयः
                                                                                                   क्रि०
  आकृष्य चेष्टयेद्योगी                     योर            ६.५०    आपादतलमस्तिष्कं
                                           क्रि                    आपीडमपि aad                     क्रि०
  आकृष्य वर्तयेन्मुष्टिम्‌                                १.१२
  आगमादाप्तवक्तोत्थाद्‌                       योर         ४.२७    आपूरये ज्जगत्पर्चात्‌            यो०

  आग्नेयधारणासंस्थः                        क्रि           २.११     आपूरयेत्समाकृष्य
   आग्नेयस्य तु कोष्ठस्य                   क्रि           १.३९     आपूरितोऽचलो मृत्वा               यो०

   आग्नेयाभिमुखे दद्यात्‌                     क्रि       ५.१२४     आपूरितोऽम्भसा तिष्ठेद्‌
   आग्नेयी वारुणी , चैव                       योर         २.३७     आप्तश्चैवागमात्सिद्धः
      आग्नेये तु दले सम्यक्‌                  क्रि        ३.८७      आभ्योऽप्यमावाद्याः प्राप्ताः
                                                                    आमन्त्रणपदं तच्च
      आग्नेय्यां दिदि सौभाग्ये -              क्रि०      ४.१०३

      आग्नेय्यां स्थापये र्म                  क्रि°        ३.४६     आमन्त्रणपदं तद्धि
                                              क्रि०        ५.५८     आमन्त्रणपदानां तु
      आग्नेय्यामग्निराजानं
      आधारङ्चात्र कर्तव्यः                    क्रि०        ४.३३     आमन्त्रणे संनिधाने
      आचमेतप्रयतो मृत्वा                      क्रि०        २.३९     आमन्त्य परमेशानं
      आचमेत्प्रागगृहीतेन                           चण     १०.६२     आम्लेन ताम्रपात्रस्य
      आचमेद्विधिवत्पश्चात्‌                        Ao      ७.१८         आयुरारोग्यसंपन्न
      आचारमार्गोऽ्पयुचितः                          चम      १.३६         आयुरवेदात्सगणिताद्‌
      आचारो       द्विविधः शास्त्रे                चम       VR          आयुषे पद्मगन्वः स्याद्‌
      आचार्यः     कालसंस्कार                       च०     १०.३४         आरण्यं गोमयं शुष्कं
                                                इलोकार्धानुकमणिका                                             ४३३

                                 पादः पटलः इलोकइच                                             पादः पटलः इलोकठच

आराधने शिवस्येच्छा                    क्रि०      ५.९६     ईदातत्त्वात्मकैः सूक्ष्म:                   यो०     ५.३५.
आलमेदस्तरमख्येन                       fo         ५.८४     ईशदिक्प्लवनं किचित्‌                        क्रि    १.२५
आलमेद्ब्रह्मभिः सम्यक्‌               क्रि       २.१७     EAHA मन्वज्ञः                               क्रि०   २.४१
 आलभ्य कुशमादाय                       क्रि       ५.२१     Saeed भगवान्‌                                योऽ    ५.४८
 आलभ्य तोयसंपूर्णा                    fo         ५.३०      ईशानं पञ्चधा न्यस्य                        क्रि     ३.५३
 आलिखेच्चतुरश्र॑ तद्‌                 fro         १.१३     ईशानः स्फटिकः कार्यः                       क्रि     १४२
 आलिखेद्‌ भवनं दिव्यं             :    क्रिः        ७.१    ईशानशिवमन्व्राभ्यां            `           क्रि    ४.३४
आवाहन्या ` शिवस्योक्तं                क्रि        ३.६९    ईशानस्य तु कोष्ठस्य                         fio ` १.३८
आवाहने      रिवस्योक्ता               fo          १.११    ईशानस्य त्यजेत्पूर्वाम्‌                    क्रि    १.४०
आवाहयेदजातेन                          fro         ३.२७    ईशानेन शिरांस्यस्य                          क्रि    ३.२२
आविर्भवति सद्बुद्धिः                  fo        १५.५२     ईशित्वमीशिता-  नाम                          यो०     ५.५८
आविर्भवन्ति रूपाणि                    fo        १३.१८     fae स तु विज्ञेयो                           क्रि०   ३.५६
आशु वृष्टेरमोघोभ्यं                   योऽ        ४.२३     ईङवरस्य तु सृक्ष्मान्याः                    Ato     ५.३३
 आसने संप्रयोज्यानि                    fao        १.८६    ईङवराधिष्ठितं दिव्यं                         Flo    ७.२५
 आहारात्पोषणं प्रीतिः                  योऽ         २.६    ईषच्चन्दतकल्केन                              क्रि   ५.२४
 आहृतीनां ततः पश्चात्‌                 क्रि० ५.१२३        ईषच्छिद्रमनुप्राप्य                           च०    ४.२६
 आहुतीनां दशशतं                        fro        ६.६६    ईषत््रदक्षिणं नित्यं                         यो०     ६.५३
 आहुतीनां शतं होम्यं पूर्णा            क्रि० ७.३१          ईषरहष्टराकरालास्यं                          क्रि   १४.६
 आहुतीनां शतं होम्यं शान्तये           fo १३.२१            ईषद्रजःसमाविद्धा                            यो०    ४.८१
 आहृतीनां सहस्रेण                      क्रि० १५.३८
आहयावयवे मंदः                          क्रि० ११.४३                                    उ

                           ड                               उक्तं त्रयाणामुचितं                    `     च०     ५.६७
                                                           उक्तं मया ते मुनिराजमुख्य                   क्रि० ३.१०२
इच्छादरेषात्मकंमविः                    क्रि         ६.३    उक्तं मया योगविधानमारगे चित्र               यो०     ६.६३
 इति खलु तत्त्ववियोगाद्‌               fo     ८.१९         उक्तं मया योगविधानमागे योग्यं                यो० १.१५
 इति खलु योगविधानं                     क्रि० १५.५८         उक्तं यथावत्क्रमशो                            Fo ` ४.८६
 इतीशानस्य बोद्धव्यं                    feo        १.७३    उक्तः शिवार्थं ह्यधुना                       यो०    ५.७०
 इत्यत्रोत्तरसिद्धिमागं                 क्रि ११.५४         उक्तोऽखिलोऽनुक्रम                            Fo   १.३६
  इन्द्रगोपकसंकाशः .                    क्रि० ४.८१         उक्तोऽभिषेको गुरु                           क्रि १०.३४
  इन्द्रनीलमयं चास्त्रं                 fro    १४.५        उग्रगन्धोऽभिचारे तु                         क्रि० ४.९०
 इष्ट्वा देवं परं शान्तं                fo          ८.६    उच्चाटने मुनिव्याघ्र                         क्रि० ४१०६
 इष्यते स्वप्नमागेऽस्मिन्‌              क्रि०      ६.६२    उच्चाटयेद्बलात्सर्वान्‌                      fHo   १२.४
                                                           उच्चाटे तुषकम्बूक                            क्रि ४.६१
                             $                             उच्चार्यं निखिलां शक्ति                      क्रि १५.५०
                                                           उच्चायं पदसंतानं                             क्रि० १२.९
 ईशकर्णात्समारम्य                       fHo        ५.३०    उच्चार्य प्रणवं पङ्चाद्‌                     क्रि ३.१८
  28
                                             मतड्भपारमेश्वरम्‌

                               पादः पटलः इलोकश्च                                                     पादः पटलः इलोकश्च

                                                             उभयोरपि सामर्थ्याद्‌                          क्रि०    ८.१५
उच्चार्यानन्तमन्त्रं तु              क्रि     ३.३९
उत्कृष्टवपुषात्मानं                  क्रि०   १५.१०           उमयोरप्यमोधेन                                 यो०      २.६३
                                                             उभयोजंडघयोर्मध्ये                             ato      २.२३
उत्कृष्टवाक्सुसाचिव्यों                       ४.३१
                                                                                                           क्रि०    २.३५
                                              ६-१५           उमौ बाहु च हदयं
उत्तमाङ्खोपघाते च                                                                                           यो०     २.२५
                                             १४.३३           उरख्चोन्नम्य विततं
उत्तमानां तु सिद्धीनां
 उत्तीयं शिवतीर्थात्तु                         २.२०           उलूखला | दिस | वस्य                            Jo     १०.५०   a

                                               ४.९०           उल्कापातोऽथ मूकम्पो                           fro      iA
 उत्तुद्भमध्यमापीर्ड                                                                                        क्रि०
 उत्थाप्य पतितं शिष्यं                         ७.१४           उलि्लिखन्वसुधां यड्च                                  ४,१००


  उत्थाप्य शनकंर्नीत्वा                        ७.१२
  उत्थाय शयनात्तूर्ण                           १०.२
  उत्थाय शयनाततूरणमप्र                           ३.१
  उत्थाय शयनान्मन्त्री                        १०.६१           ऊरुद्वितयमेवं स्याद्‌
   उत्थाय सहसा तस्मात्‌                       १५.१६           ऊर्घ्वगाभिः सुशुभ्राभिः
                                              ५-१३६           ऊर्ध्वमाघातंधमित्वात्‌
  उत्थायावश्यकं कृत्वा
  उत्पूय वा जगत्सर्वं                           ४.५७           ऊर््वशुष्कौदच TIA:
  उदक्पादोऽथवा प्रत्यक्‌                     , १०.६०           ऊहो नाम वितर्कोक्तिः
                                                               उहोऽमिव्यक्तिमायाति
  seared सदा कार्य                             १०.४५
                                              ५५.१२०
  उदग्वक्त्रेण शनकैः
                                               ५.१२७                                         3
   उदग्वक्त्रे मुनिव्याध्र
   उदड्मुखः प्रमथ्नीयाद्‌                       ४.१३

   उदडछ्मुखस्य गुरुणा                          ५.१०             ऋजुमार्गगुणोपेता
    उद्यादित्यसंकाशं                             ६.३३           ऋज्वग्रन्थ्यत्रणं सान्द्रं
    उद्घाटनाच्च ग्रन्थीनाम्‌                         9.8        ऋज्वी सर्वेसमा शस्ता
    उद्धातसाध्यं सकलं                            ६.६३           ऋतुमद्वनितास्पृष्टं
    उद्घातानलविप्रुषोर्मि                        ७.६७           ऋषिभिदचव तवोक्ता
    उद्योतनं च विधिवत्‌                          ४.४१

     उदर्तयित्वा विन्यासः                             ३.९                                        ए
 ` उद्रतयेद्धिमुं शक्त्या                         ३.७४

     उन्मादे मुनिशार्दूल                         BRS            एकं द्वे त्रीणि चत्वारि
     उपस्थमभ्यसन्योगी                            ४.८२           एकं वाप्यथवा शङ्खं
     उपहारे बलौ FT                              ५१९४            एक एव विधौ कर्ता
                                                  १.१०           एक एव        समस्तस्य
    उपायश्चास्य तीक्ष्णाग्रो
    उपेयः परमा काष्ठा                                  १.९       एकत्र fat जुहुयात्‌
    उपेयस्य षडज्ोक्ति:                                 १.८       एकत्रैवं समाप्तानि
    उपेयस्योपलन्ध्य्थम्‌                               १.९       एकद्विव्यादिसंयोगाद्‌
                                                                 एकमप्यक्षरं      यस्तु
    उभयार्थप्रवृत्तेन
    उमयोरपि बोद्धव्यं                                            एकलिङ्खं दमशानं वा
                                              इलोकार्थान्‌ करमणिका

                                पादः पटलः इलोकश्च                                              ` पादः पटलः इलोकश्च

।   एकवर्णं पदं चान्ते               क्रि०     १.११५           ज्ञात्वा सदा मन्त्री                   Fo       ४.११५
    एकवासा       जितक्रोधो             Fo          ९.७       तत्सममुपुष्टं                             Wo      १०.५०

    एकारं द्विशालं वा                  Fo      १०.४४         तावत्प्रकर्तव्यः                          To        ४.४४       `

    एकान्नमोजनाच्छादा                  Wo        ५.४१          ध्यात्वा ततो न्यस्येद्‌               क्रि 09     ३.४५
     एकापायेन        पञ्चानां                   AGS        वं निव्त्यमानानां                           चप      १०.४१
    एकाशीतिपदं देवं                   क्रि०      ३.६२      वं      पदात्पदं      भोक्तुः               Jo         ९.२५
    एकाशीतिपदे देवं                  क्रि०       १.५६           i पदात्पदं       याति      `          Ato         ३.१३
    एकाशीतिपदेनात्र                              ४.३२           i पूर्ववता साध्या                     यो °       ४.२३
    एकाशीतिपदोपेत                                ३.१२           i प्रत्यक्स्थितं सूत्रं              क्रि °       १.२१
    एकाशीतिपदोपेतां                  क्रि०     ५१३६             ij प्रत्यग्गते भानौ                  क्रि 9       १.१७
    एकारीतिपदोपेता                   क्रि       १.५९         वं प्राक्‌ पूर्वेदेशस्थं                 यो 9       ४.२५
    एकेन वाथ द्वाभ्यां वा तिभिः        Zo         ८.३            बुद्धवा यथान्यायं                    fio        ६.६७
    एकेन वाथ great वा सुसहा            चम      १०.५५           i मध्ये प्रपूज्यादौ                   क्रि 9      ९.१३
    एकैकं weet मन्त्रः                         १०.२३              मार्गं ततस्तस्य                    क्रि 9      ९.२८
    एकैकस्य च मन्त्रस्य               क्रि०    ५.१०८            यः प्रत्यहं भक्त्या                   क्रि     ३.१००.
    एकंकाहृतिदानं तु                 क्रि०     ११.२४      एवंविधं गृहं कृत्वा                          चथ      १०.५१
                                      यो०                 एवंविधं      संभवतो                        क्रि 0          ३.७
    एको निरीरवरः स्वस्थः                         ५.६८
    एकोऽपि वर्णो देवानां                       १-११८             वै     चरतस्तस्य ग्रामाद्‌            Wo       ९.२१
    एतत्कोटिद्रयोपेतं                  Wo         ५.६           वै     चरतस्तस्य साधकस्य              क्रि०    ११.२२
    एतदिव्यं समाख्यातं                           ५.४०            वै     श्राविताः शिष्याः              qo        ४.५८

                                                                   वै स्थापिते fos                    क्रि     १३.४२
    एतद्धि कमलं नाम                              २.१९
    एतद्विधानं परमं                              ९.२७        i रवशरीराणि                              यो 9       ७.३३
    एतद्व्रतं च संदिग्धं                       ११.४१         १ षोडशकोष्ठं तु                                    १.३६
    एतस्मिन्नन्तरे     नाथः                       ४.९        i dat            विधिवद्‌                क्रि०      २.२२
    एतस्मिन्नन्तरे नाथः                        १०.८६         1 सक्ृद्यथाशकक्‍्त्या                               २.२६
    एतान्यपि हि चत्वारि                        १.१०३       वं सर्वेषु कुण्डेषु                        क्रि०    ४.११२
    एतावत्त्िविधं कमं                             ५.८        1 cared प्रोक्तं                        fio         २.४६
    एते गिरिवराः प्रोक्ताः                     १.१२४        i स्यान्निखिलो न्यासः                    क्रि        ९.१८
    एते शिष्याः समाख्याता                       ४.३५     एवमध्वाखिलः शोध्यो                                     ७.२२
    एभ्यः पञ्चप्रकारेम्यो                       ४.७७     एवमन्तः प्रकतेव्यं                                      ३.३३
    एभ्यो वै गतिमान्‌ साधुः                     ४.२६     एवमभ्यस्यतस्तस्य                            क्रि०     ११.४९
    एभ्यो ह्येकः परः सूक्ष्म:                   ५.६७     एवमभ्यस्यतो नित्यं                                     ६.११
    एभ्यो aaah मद्र                           १.१२८      एवमाग्नेयपीठेऽपि                            क्रि०     ¢ ५ ६ १ पु


    एरण्डाकंवटाइवत्थ                            ७.२३     एवमादीनि बुद्धवा तु                                    ७५.४८

    एवं कृते यथोदिष्टं                          COE      एवमादीनि रूपाणि                                       १४.३०
    एवं कृत्वा fader:                         १३.३९      एवमादौ सुनिष्कम्प                                      २.२९
    एवं चोद्ये कृते तत्र                        ४.७५     एवमाराघनासक्ताः                                       १०.२०
४३६                                         मतद्धपारमेश्वरम्‌

                               पादः पटलः इलोकश्च                                    पादः पटलः इलोकश्च

एषां योनिः समभ्यस्या                 यो०    ४.१००     कन्दमूलगणस्यापि                    क्रि 0       ४.५९              ऋ
एषोऽनध्ययने न्यायः                   Fo      ३.१२     कन्दमृलात्मकादीनि                   क्रि०        ३,९५     त
                                                      कन्यसाझगुलिवद्धुत्तं               क्रि °        १.१५
                                                      कन्यसानां तु सिद्धीनां              क्रि०       १४.३४     ।
                       ए
                                                      कन्यसाइच ततः प्रान्ताः             क्रि 9       १५३६ ॥
Carat दिशि कुण्डस्य                  क्रि    ४.२०      कपालब्रतिन: शस्ताः                 क्रि०        ६.६३
                                     क्रि     ५.६२     कपालहस्तं श्रीमन्तं                क्रि०        १५.९६
एेशान्यामप्ययेशानं
एेशान्यामष्टकोणं स्याद्‌             क्रि० ४.१०७      कमलानि सुशुझ्राणि                   क्रि०        १.३३
                                                      करणं च प्रवक्ष्यामि                  यो०         २.२२
                       ओ                              करणं योगमारगोक्तिं                  यो 0         २.२८
                                                      करन्यासादिकं सर्वं                  क्रि०        ७.१०
ओं भूस्तद्द्रयक्षरं जेयं             क्रि    १.९०     करयोः शक्तिमुद्रां तु               क्रि 9       ३.३४
ओं स्वो वर्णहयेनात्र                 क्रि     १.९१    करोति मूतरचनां                      यो 9         ४,७३

ओषध्यः सुभगाः शस्ता                  क्रि   १.१४०     करोति योगयुक्क्षिप्रं                यो०          ६३९
                                                      करोति विगतक्लेशं                     यो     9    २.४९         `
                       ओं                             करोति शिथिलाज्जानि                   यो०          २.३४.
                                                      करोत्यात्मवशं यस्मात्‌               क्रि         ६.२३
 ओदासीन्याच्च दृष्टिवां              क्रि०    ६.२८ कर्कन्धुमात्रा गुलिका                  क्रि ०        ४.५४
                                                       कणिकां स्वपदेनैव                    क्रि०        २.५१
                           क                           कणिकाधो महाग्रन्थि                  क्रि 9       २.४२ जा
                                                       कणिकायां ततः पदचात्‌                क्रि०        ९.१६
 कटके च शुभे धार्ये                  क्रि       ५.९    कणिकायां       समभ्यच्यं            क्रि ९   ९.१५
 कटकेन विचित्रेण                      क्रि ११.३२ कणिकारसमप्रख्यं                            क्रि०   ३.८४                    9
 कटि चैव तथा पार्श्वे                 क्रि०    ३.२४    कर्तव्यं कोटिहोमे तु                 क्रि० ४,११७                 0
 कटिमुत्थाप्य गुह्यं च                क्रि २.३७ कर्तव्यं च विभोस्तेन                         Wo        १०.८०

                                                       कर्तव्यं ज्योतिरूच्चाराद्‌                       ४.४१
 कटुकण्टकिनों वृक्षाः                 fo      ४.६४                                          क्रि०

 कटुत्रिकं निम्बतलं                   FRO १५.२२ कर्तव्यं धूत्रयेणाव्र                       क्रि०       ७.२२
 कण्ठतालुललाटेषु                      यो०        ६.९    कर्तव्यं मन्त्रमुख्यानां           क्रि ७0      ४.४५
 कण्ठहन्नाभिचक्राणां                   योऽ     ६.१०     करव्यं यद्यथा सम्यक्‌                Wo        १०.६५
  कंतमोऽत्र॒विरोषोऽन्यो                ato     ५.१७     कर्तव्यं शिवभक्तैस्तु                   qo      २.२५
 कथितमिह समग्र                          च०     ६.३९     कर्तव्यं साधकेन्द्रेण                   Wo        ६.६ ध
 कदम्बगोलकाकारं                       क्रि       ८.७    कर्तव्यं सुदृढं भद्रं               क्रि 9     ४,१०७

  कदम्बगोलकाकारमात्मानम्‌              यो०     ६.४८      कर्तव्य: पदवर्गस्य                  क्रि       ९.१७
  कदम्बबकपुन्नाग                        चु०  १०.१५       कर्तव्यः सर्वधान्यानां              क्रि०      ४.५५
  कनिष्ठाङगुलिवतस्थौल्यं               क्रि ५.११९ कर्तव्यमखिलं कृत्वा                                     ७.२
  कनिष्ठानामिकेऽन्योन्यं               क्रि       १.७ कर्तव्यमभियुक्तैस्तु                      Fo     १०.८१ |
  कनिष्ठिकायां विन्यस्येत्‌            क्रि     ३.१०     कर्तव्यमविशङ्केन                       Wo        ३.९१
                                              इलोकार्घानुक्रमणिका                                               ४३७

                                  पादः पटलः इलोकइच                        :           :   पादः पटलः इलोकइच ,

 कतेव्या BATA                           fo        ४.११२     कल्पोक्तमखिकं चास्य             Ser             eee hes
 कर्तव्या सा यथान्यायं                  fo        ५.१०१     कल्पोक्तेनापि विधिना                       क्रि० १५.२४
करतव्येशवलाविष्ट                         Fo        ४.१७     कहिचित्कालेन तपसा                           च० १०.३३
 कर्तव्योऽमितमूतेस्तु                   क्रि        ३.२१    कस्मिन्याति संत्यज्य                        Fo       ९.३३
 कतंत्वादपरत्वं स्याद्‌                  यो०        ७.५७    काञ्चनं कूर्ममादौ तु                       क्रि०    १३.३४
                                         क्रि       ४.८९    कान्तासक्तदृशां भ्रीत्या                   यो०        २.९
  कर्मणः सततं ग्राह्यः
  कर्म॑णा मनसा         वाचा              क्रि०     ११.५२     काम्यारचैव निवृत्तिस्था                   यो०-      ५.६५
  कर्मणोरन्तरं प्राप्य                   fRo        ९.३९     कारणत्वाच्च कतृत्वम्‌                     यो०       ७.५८
  कर्मसामर्य॑तः सिद्धाः                   qo        ५.१७     कारुण्यात्सिद्धयदिचत्राः                  यो०       ४.३२
 कर्मसामथ्यसंपुष्टे:                     क्रि०        ६.५    कार्य त्रिमेखलं मध्ये                     क्रि० ४.१०२
 कमकिर्मविधानेऽस्मिन्‌                    च०      ५.७        कार्यं विगतरागेण                          Wo       ३.४
  कर्माणि मुनिशार्दूल                     qo    १.१०         कार्य साहलिके होमे                        क्रि० ४.११६
  कर्माणि शव्तेविविधानि                  क्रि० १२.२३         कार्य स्थानवता नित्यं                      Fo १०.४१
  कर्मारम्भे    त्वरायास                  योऽ       ४.१२     कार्य स्वस्तिकवगंस्य                      क्रि.     १.४९
 कर्मागयवशाविष्टो                        क्रि       ६.३८     कार्य: श्रीपणिसंजञस्तु                    क्रि० १४.२९
 कर्माशयापूरित मोगयोगाद्‌                feo        ७.४१     कार्यकारणमावो यः                          यो० ४.१०४
 कर्मास्मिन्करमसंताने                    क्रि०      ४.४२     कायंमवराभ्रिमं चापि            1.7                         e
  कमिणा च विरोषेण                         च०        ५.४६ कार्यमस्याचैनं पश्चात्‌                       क्रि° ५.१०६
  कर्मी च मक्रितयुक्तात्मा                च०        ५.४७ कार्य॑स्तारमयः सद्यः                          करि     १४.३
 कर्मेन्दरियजयान्मन्त्री                 योऽ        ४.८४ कार्याणि रजसा सम्यक्‌                    Se   १
                                         योऽ        ४.९५ कार्याण्यन्योन्यसंहष्टः                        च०     १.२०
  कर्मेन््रियाण्यपि तथा
  कर्मोपोद्नलितं भोक्तुः                 क्रि         ६.९ : कार्या दुर्गेति संसिद्धा                   क्रि० १४.२१
  कर्षाहृतिश्रमाणः स्यात्‌               क्रि०      ४.७८ कार्यान्तःकरणे पूजा                           क्रि २.५१
  कलशस्य       निवेशे तु      -          क्रि       ५.३४     कार्या ब्रह्मशिला भद्रा                    क्रि०   १३.२३
  कलशान्यागमूमौ तु                       क्रि० १०.१४         कार्याभ्यन्तरतो वापि                       fo ५४.१११
  कलातोत्पन्सद्‌माव                      ato        ५.४३     कार्योऽकंः साधकेन्द्रेण                    क्रि० १४.२५
  कलातो व्यक्तिमापच्नै:                  क्रि         ६.४   कार्योऽदवत्थत रोविष्णुः                     क्रि० १४.२३
   कलादिकञ्चुकन्यायात्‌                   Alo       ५.१६     कालाग्निरुदरमुवनं                          क्रि ७.१८
                                          fRo         ९.५    कालाच्चैव जयात्प्राप्त                     Wo       ७.६७
   कलादितत्त्वमार्गेण
                                          क्रि०       ६.२    कालानलबलोल्लोल                             fo      १५.३७
 ' कलाधांराशयायत्तः
  कलिकाभिः सुरक्तामिः                     क्रि १५.२१         कालानलान्तमध्वा वै                         क्रि      १.५९
                                          योऽ       ४.१३     कालायत्तस्य को नाम                         यो० ४.१२३
  कल्पनेयं स्थिता स्पष्टा
                                          क्रि     १०.१८     किचित्कदाचिदप्येकं                          च०   ७.२८
  कल्पयित्वा ततः शिष्यं
                                          क्रि ४.२३          किचित्संमीलये  चेत्र                       यो०      २.२७
  कल्पयित्वा तु सावित्रीं
  कल्पान्ते साघकेन््रेण -                 क्रि० १५.४८        किचिदाकूञ्चिताडगुष्ठौ                      यो       २.२४
  कल्पागूषमपीच्छातः                       क्रि० १२.२२        किचिद्विनिगेतं त्वा                        यो०      २.१६
                                          योऽ       ४.२०     किचिद्रयक्तिमवाप्नोति                      योऽ      ४.६७
   कल्पिता परिभाषेयं
                       a
    ४२३८                                           मतज्भपारमेह्वरम्‌

                                 पादः पटलः इलोकइच                                                           पादः पटलः इलोकश्च

                                                                   कृतकृत्येन कर्तव्यं                            क्रि०       १५.३८
    कि तु तस्य शिरः स्थूलं            क्रि           १४.९
                                                                                                                  क्रि०
    कि तु त्वगिन्द्रियद्धार           क्रि           ६-१८          कृतक्ृत्येन मोक्तव्या                                      ११.५०
                                      यो०                          कृताञ्जलिपुटो भूत्वा                            Jo    ३.१७
    कि तु हद्िवरात्सरवेम्‌                           ७.४१
    कि त्वणोरीइवरेच्छातः              क्रि०          ९.२७          कृते बीजे        फले   पुष्पे                  यो० ७.१३
                                                                   कृत्तिकास्वथ बुद्धवा तु                        क्रि० १०.१०
    कि पुनः सिद्धविद्यस्थ             क्रि १५.३०
                                                                   कृत्वाग्निकार्य॑विदयेशैः                       क्रि० १३.३०
    कि स्वरूपं स्वकं तत्र             यो °            ४२३
     किमत्र कारणं भ्रान्तेः             To            ४.७          कृत्वा चैवाद्धशश्रूषां                           च०            ४.८४

                                                     २.६८           कृत्वा    जपः     प्रकर्तव्यः                   च             १०.४
     किमनेन विकल्पोक्ति                यो °
                                                     ४.७४           कृत्वा जयेद्धिधौ प्राणान्‌                     Ato            २.१४
     किमर्थं भवता स्पष्टम्‌             Wo

     किमर्थं वेत्सि मगवन्‌              Wo            ४.७३          कृत्वाञ्जलिपुटं सम्यग्‌                        क्रि०           १.१०
     कीलकाविद्धमशुमं                   क्रि °        १३.१७          कृत्वा तन्नवसिभगिः                             क्रि०           १.३२...
      कुक्कुटङ्वखरोष्टाणां                              ७.९         कृत्वाधो दक्षिणस्येत्थं                        यो०             २.२१ +




                                                                                                                                             भ
                                         Wo


      कुछकुमागरुकर्पूर                               १.१४१          कृत्वान्योन्यं तदग्रे तु                       क्रि०             १९ ४




                                                                                                                                             ५
                                       क्रि °

                                        क्रि०                       कृत्वा यजेत्परं देवं                           क्रि            २-४६
      कुछकुमोदकसंकाशं                                 ३.४८




                                                                                                                                             ५
                                        क्रि०                       कृत्वा विलेपयेन्मन्त्री                        क्रि०          १५.२२
      कुडकुमोदकसंसिक्तं                                 ३.५




                                                                                                                                             ५
                                                                     कृत्वा शौचं यथान्यायं                           Wo            ८.१० |




                                                                                                                                             ~+
                                                      ४.२३
     Hels IS स्मृत्वा                  क्रि 9

                                                                     कृत्वा    श्लक्षणत्वचं         भद्रं
      कुण्डं प्राक्‌ शोधयेन्मन्त्री
                                                                                                                     Fo




                                                                                                                                             ~+
                                        क्रि ७        ४.२१
      कुण्डानां यावती वृद्धिः           क्रि०        ४,११७           कृत्वा संभवतो          वाथ




                                                                                                                                             अ
      कुतोऽन्यद्रयतिरिक्तं यद्‌          ato          ४.१०           कृत्वा सूत्रेण तच्चात्र




                                                                                                                                             4
      कूतोऽवसीयते यस्मात्सहसा                          ९.१५          कृत्वा स्नानोत्तरं सर्वं




                                                                                                                                             जा
                                        क्रि 9

       कुतोऽवसीयते यस्मादस्वतन्त्र                     ५.१४          कृत्वैवं करयोर्न्यासम्‌




                                                                                                                                             अ
                                          Wo

       कुदेशजातदुरगन्धीन्युग्र            Wo   १०.१२                 कृत्वैवं सकलं         कमं




                                                                                                                                             ed
                                        यो °    २.६०                 कृत्वोत्तानौ समौ              विद्वान्‌
      कुबेरमपि कौ्ेर्या                         ५.६१                  कृत्स्नं ब्रह्मगुणोपेतं




                                                                                                                                             eS
                                        क्रि °


      कुरुते तन्मयासक्तः                 क्रि०   ६.२९                 कृष्णरात्रितमोपेतं
                                                                      कृष्णागरसुधूपेन




                                                                                                                                             24342242
      कुर्यात्कर्म॑ यदादिष्टं                चर             ३.५
      कुयदिकाग्रचित्तस्तु                क्रि 9          6.9          कृष्णाञ्जननिभैर्चोच्चैः
       कुर्याद्विमवतो वाथ                    qo        ७.२३           कृष्णानां पुष्पजातीनां
       कुलिशामं सदा वमं                  क्रि ५         ३.८९          केचिदौषधसामर्थ्यात्‌
       कुशपुष्पाम्मसोऽमावात्‌            क्रि 9         २.५२          केचिद्योगवलात्सिद्धाः
       कुशवर्त्या स्मरन्धर्म                 fo         ५.८५           केयूरकटकादीनि
                                                                       केशमस्मतुषाङ्खार                               क्रि
       कुसीदवार्धुषीकुण्ड                     qo          ७.६
        कुसुमानि च शुक्छानि                  क्रि०      ५.२४           pasa:
        कुसुमानि सुशुक्लानि                             ५.३५           केसराग्राणि पीतेन
                                                                                                                                             28




                                          क्रि 9

                                                        ४.४१           केसराणां तु. मूलानि                              क्रि०
        कूर्मोऽद्धानीव संकोच्य
                                                                                                                                             14




                                             यो 9

                                                             ८.६       केसराणि पदैः स्वार्थैः                           क्रि                  a
        कृतं गोशकृता चोर्ध्वं                 Wo

                                                                       कोष्ठकास्ते यथान्यायं                              क्रि०
         कृतछृत्यस्य शुद्धस्य                क्रि०      ७.१९
+
                                                 इलोकार्धानुक्रमणिका                                           BRS

                                   पादः पटलः इलोकद्च                                            पादः पटलः इलोकदच

  । क्रमतो निविशङ्कस्य                   यो०       ७.४५       क्षीराम्भ:परिशुद्धेन्दु                योर       ७.३८

। त्रमाच्छिवास्त्रमन्ते स्याद्‌          क्रि०      १.६४      क्षुत्पपासाक्छमायास                    यो 9      २.५४
   | क्रिया च फल्दा प्रोक्ता              चण        ५.१२      क्षूंकाराद्यन्तदीप्तेन                 क्रि०     ५.२१
                                                              aa दुर्वादिभिन॑द्धं                    क्रि०    १.१३५
      क्रियातद्च फलं दृष्टम्‌             Wo        ५.१३
   । क्रीडतः परमेशस्य तत्तेजो             Fo        ५.६०      क्षेत्रमादौ परीक्षेत                   क्रि 9      ५.१
  Aisa: परमेशस्य मूर्ति                             ३.५७      क्षौमं वापि ततोऽमावात्‌                 चथ       २.३१
 । क्रीडतर्च परे व्योम्नि                 qo        ९.२६      मादीनां ये गुणाः प्रोक्ता              यो 9      ४.७४

    । क्रीडते सुचिरं कालम्‌                        ११.५१
      क्रीडतो बुद्धितश्चैव                योर       ७.५६                                   ख

      क्रीडत्यविलष्टवपुषा                 यो०       More
      ऋ्रीडत्यक्लिष्टविभवों               यो०       ७.६०       खड्गं च कारयेत्पाशं
   | ्रीडन्तस्तन्नियोगेन                 यो 0       ५.५१       खण्डेन्दुमण्डितेनाथ
       क्रीडन्नपि विशेद्योगी              यो०       ६.५६       खपुष्पकूर्मलोहादेः
       क्रीडन्नपि हि मेधावी                qo       ३.२१       खरोष्ट्रकाकमार्जार
   merase ह्येतद्‌                         Wo        ९.१७      खरोष्ट्रमहिषव्याल
       क्लिष्टपुंवृत्तिविषयाद                        ७.५०      खरोष्ट्रमहिषादीनां
   क्लिष्टस्थूलप्रवाहस्य                           ४,१२२       खरोष्ट्राइवत रादीनां
   क्लेदविप्मूत्रसंपूर्ण                            ५.३७       खात्वा नाभिप्रमाणं च
   क्बचिदाक्ृष्य संबन्धाद्‌                          ४.७९      खादिरं faa कार्य
   क्वचिदाम्नायत: साध्यं                             ४.७८      खादिरं      हस्तमात्रं स्यात्‌
   क्वचिदेष्यं समाकृष्य                              ४.८०      खादिरैः कीलकस्तीक्ष्णैः
   क्वचिद्धिहाय स्वस्थानात्‌                         ४.७९      खेतलं छादयित्वा तु
   क्वथितं शुध्यते क्षीरं                            ६.३५      खेतकं पूरयेत्तेन
    क्षणात्प्रध्वंसमायान्ति                            gv
    क्षणात्सुगन्धिगन्धानि                           १२.२०
    क्षणाद्रजरीरः स्याद्‌                            ६.३७
    क्षणान्निवारयेद्वृष्टि                          १५.२९       गङ्गायमुनयोमंध्यं
    क्षतदृग्व्यापकर्चैव                              ४.१९       गच्छतः सहसा यत्र
    क्षमथेच्च ततः TATE                              २३.१००      गच्छतदचानुगच्छेत
    क्षमापयेत देवें                                 १०.७२       गतिरस्योपचारेण
    क्षयातिशयसंताप[] क्लिष्ट                          २.७४      गत्वाग्निकुण्डसामीप्यं
    क्षारोदकाहस्त्रशुद्धि:                            ६.२०      गत्वा तद्धृदयं गत्वा
    क्षाल्येत्स्वां तनुं मन्त्री                      २.५१      गत्वा पुण्यं वनं सिद्धं
    क्षालितां मन्त्रतोयेन                             ५.८४       गत्वा वनवरं मन्त्री
    क्षीणदोषस्ततो योगी                                  ६.५      गत्वा शिलासमीपे तु
     क्षीणो हि कार्यसिद्धचर्थ                       ४,१०१        गदा तारमथी शुभ्रा
     क्षीरमुग्बहुरूपं तु                             ११.२७       गन्तव्यमथवावश्यं
                                               RAG ATTA

                                पादः पटलः इलोकश्च

गन्धतन्मात्रजस्तस्याः                 यो 9      ४७.५      गुणवान्मे दवान्संज्ी
गन्धपुष्पपवित्राद्य: पूजयेच्च        क्रि °      ५.१८      गुणा गुणिनमाश्चित्य
गन्धपुष्पपवित्राद: प्रत्येकं         fF °        ३.४९      गुणानाश्रित्य भृतान्तं
गन्धपुष्पपवित्राद्यर्ग
                     यत्र्या          क्रि       ३.९१      गुरं कुर्यात्तदा वालं
गन्धपुष्पपवित्रैदच                    क्रि 9   ५.१०६       गुरं विमनसं दुष्ट्वा
गन्धपुष्पाचन कार्य                    क्रि०      ४.२७      गुरः शिष्यनिमित्तं तु
गन्धपुष्पार्चनं कृत्वा तथोः           क्रि०      KARR      गुरुणाचारसन्मागं
गन्धपुष्पार्चनं कृत्वा वहिः                      ४.४५     गुरुणापि प्रवक्तव्यं
wages          धूपैशच                   चण       ८.२४     गुरुणापि यथा सम्यक्‌
गन्धपुष्पोपहाराचैः                      Wo       ३.१३     गुरुणा वेदितव्यानि
गन्धलेपापनोदार्थम्‌                                ६.९६   गुरुत्वे संस्थितस्यास्य
गन्धाइच सुकृता ग्राह्या                         १.१४१     गुरुदेवाग्निकार्येषु
गरीयःपदमाहात्म्यात्‌                              १.२५    गुरुमृत्स्तिग्धदेशस्थां
गरीयान्‌ कर्मिणो योगी _                         १०.३४     गुरुनित्यं समाराध्यों
गरीयान्‌ भ्रातृभिः कार्यः                         १.२५.   गुरुवक्त्रोपदेशेन
 गर्भमानसमं कार्य                                 १.३४    गुरुव्यापारसंब्यग्र:
 गर्भाधानं मवेदेवं                               ४.२७      गुरुइचैवाधिकारे तु
 गर्माधानादयः पञ्च                               ७.२६      गुरुस्तं प्रत्यनायासं
 गर्भाधानादिचूडान्ता:                            ७.३१      गुरुस्तमभिषिज्चेत्तु
 गर्वस्य शमता दृष्टा                               ६.२     गुरोः पादौ समम्यच्यं
 गव्येन पयसा मन्त्री                             ५.८६      गुरोः सुखं प्रकर्तव्यं
 गव्येन हविषा कार्यं                            १.१३८      गुरोरनुग्रहं सोऽपि
 गव्येन हविषा सम्यक्‌                           ५.१२२       गुरोरपि गुरुः प्रोवतः
 गव्येन हविषा सर्व                               ७.३२      गुरोरपि नियोगित्वात्‌
 गव्ये नाहुतयः पश्चात्‌                           ४.३२      गुरोरमावात्तद्‌भाव
 गाढं संपीडयित्वा तु                              १.२९     गुरोगहीतमन्त्रस्तु
 गायत्री कर्मणि श्रेष्ठा                          ३.८२     गुरोनिन्दा न कतंव्या
 गायत्रीजापनिरतः                                ५.१२३३     गुरोनिवेद्य कर्तव्यं
 गायत्र्या कल्पयेत्सर्व                          ३.३२       गुरोर्वागत्य विधिवद्‌
 गायत्या दापयेद्धूपं                              ३:७१      गुरोर्वा दिवसो मद्रः
 गायत्र्या मन्त्रयेन्मन्ती                        ५.१४      ग्रोविधानं त्वखिलं
 गायव्या मन्वितैमेन्त्ी                           २.१९      गुरोविधानं निखिलं
 गायत्र्या वाथ सावित्र्या                        १३.३४      गुव॑तेनं शिष्यहिताय
 गायत्र्या वामपार्वे तु                           ५.७८      ta    वामेन सद्येन
 गायत्र्या सर्वमेतद्धि                            ४.१२     गृह्यातिगृह्यशब्देन
 गायत्र्याहुतयो होम्याः                           ७.२७     गृह्यातिगृह्याय पदं
 गुडस्यापि विशिष्टानां                            ६.३३     गृह्यं गोप्तृपद कटचां
                                                      इलोकार्धानुक्रमणिका

                                        पादः पटलः इलोकश्च                                         पादः पटलः इलोकश्च

गृध्रोलूकवकदयेन                                क्रि   ६-५२
  गृहं संमार्जयेच्छेषं                               १०.७४
  गृहीतं निक्षिपेत्करुण्डे                     क्रि० ४.१७        चक्रवन्मण्डलं ध्यायेद्‌
  गृहीतं योजयेद्गर्मे                                   ७.१७     चक्रवतिपदं प्राप्य
  गृहीतस्याप्यथार्थस्य                         Fo       ४.२२     चक्रवाकास्यतुल्येन
  गृहीत्वा प्रक्षिपेदिक्षु                              २.१६     चक्राकारं स योगीन्द्रो
  गृहीत्वा मस्म पत्रे तु                       fo       २.३३     चण्डेशस्यासनं मुक्त्वा
  गृहीत्वा हष्टवदनः                             Fo        ३.२    चण्डेशस्योद्धूता मन्त्राः
   गोक्षीरधवलं ध्यात्वा                        feo      ३.८४     चण्डेश्वरों विशाखश्च
   गोक्षीरधवलं TATE                                      ३.४७    चतो धारणाः प्रोक्ता
  गोप्तृसंपुटमध्यस्थः                          fo        १२.७     चतस्रो धारणाः सिद्धाः
  गोप्जे aed तस्य                              क्रि  १.७८         चतो धारणा धार्याः
  गोमूत्रं वामदेवेन                            fo    ५.१२         चतस मूर्तयः प्रोक्ता
  गोवालरज्ज्वा संघृष्यन्‌               `           १३.१३         चतस्रो मूर्तयः सूक्ष्माः
  Tae: फल्पाव्राणां                             च०   ६.२३         चतुरडगुलवत्कार्यं
  TAS: संस्मरन्धीमान्‌                         क्रि ४.१३          चतुरश्रं भवेत्कुण्डं
  गौणावयवंसंनद्ध                                     ५.३८         चतुरश्रं समालिख्य
  गौरी चैवं प्रकर्तव्या                             १४.१९         चतुरश्रमधोमागे
  ग्रसते ऋजुमार्गेण                                  ४.३३         चतुरश्रा चतुदिक्षु
  ग्रासमाव्रा सदा शस्ता                              ४.५६         चतुर्णामपि वर्णानां
   ग्राहको लक्षजापेन                                   १५.५६      चतुर्णामपि संक्षेपात्‌
   ग्राह्यं तन्त्रविदा नित्यं ,                        १.१३६      चतुर्णामासनानां तु
   ग्राह्यं शर्वपदेनाशु                                 २.२८      चतुर्थ तानि विप्रेन्द्र
   ग्राह्यमन्नं ततस्तूष्णीं                             ७.२२      चतु्थ॑मसिताद्यं यद्‌
  ग्राह्योऽग्नर्मूनिशार्दूल                              ४.१८     चतु््यन्तं हि गायत्या
   ग्रीवां विधारयेद्यत्नात्‌                             २.२६     चतुथ्य॑न्तानि सर्वाणि नेत्रान्तानि
   ग्लानेम्यो व्याधितेभ्यो वा                            ६.३०     चतुर््यन्तानि सर्वाणि विद्येशानां
                                                                  चतुदिक्षु करायामा
                                  घ                               चतुदिक्षु कृताटोपम्‌
                                                                  चतुदिक्ष्वथ रन्ध्राणि
   घटितं निपुणेनाथ                                         ‘      चतुर्धा मेदमापन्ना
   चनाः स्निग्धाः पिण्डिताइच                                      चतुर्धा संस्थिता वर्णाः
   धतं प्राश्य जपेद्धद्रान्‌                                      चतुभिरुज्ज्वलं भद्रम्‌
   घृतामावात्तिर्होमः                                             चतुर्भुजा महामागा
    चूतेनाभ्यज्य विधिवत्‌                                         चतुर्भुजारचतुरवकत्राः
   चृष्यमाणस्य foyer                  न्यग्‌                       चतुर्मुजाइचतुर्वक्त्रास्त्रि
    घृष्यमाणस्य लिङ्गस्य रेखा                                      saad समं धार्यं
WER                                            मतङ्खपारमेहवरम्‌
                                                                                                  पादः पटलः FRET
                               पादः पटलः इलोकश्च

                                   क्रि १.१०७                                         छ
चतुर्वर्ण द्विर्चारात्‌
चतुर्ण शिखा ज्ञेया                   क्रि १.७८
                                      यो० ३५.८              छत्राकारं शिरः श्रेष्टं                    क्रिः १३.११
चतुविशात्मकं तत्त्वं                                                                                   कि     ४.९४
चतुविधेन मार्गेण                      योऽ ५.४९              छत्राकारमूजः श्रेष्ठो
                                                            छत्रोष्णीषोज्झितं कि तु                    क्रि० १०.३२
चतुष्कलमसंदिग्ं                       यो० ७.२४
                                                                                                       यो०          ३.१८
 चतुष्पदानां सर्वेषां                  च० १०.४८             छायाक्रीडनमोगाढचात्‌
                                      क्रि० ४.६६            चित्त्वा छित्त्वा शनैः सर्व                यो०          ७.४२
 चतुष्पदानां सर्वेषामायुषः                                                                             क्रि०        ७.३७
                                      क्रि ४.७४              चित्वा पाशाच्डिवास्त्रेण
 चतुष्पला न त्वधिका                                                                                    क्रिण          ४.३
                                      क्रि  १०.२            छेदयेत्सकली कृत्य
 चतुष्पादार्थकुशलं                                                                                      क्रि        ६.१९
 चन्दनादीनि गायत्र्या                क्रि         ३.३१      छेदाग्निहिमसेकाद्या
 चन्दनेन विलिप्यादौ                  fo १५.३९
                                     क्रि० १५.४३                                          ज
 चन्दनेन सुगन्धेन
 चन्दनोदकसंसिवतं                      Fo १०.५३
                                       Fo २.२२               जगत्त्रयं तदा कर्यं                        क्रि० १५.३६
 चन्द्रसूर्याग्निपवन                                                                                     यो०        ४,८५
 चरणं सिहवद्धचात्वा                   क्रि         ३.४७      जगत्यलुप्तवीर्याणि
                                      क्रि°       १५.५१      जगत्यस्मिन्प्रतीत॑ स्यात्‌                  यो० ४.१२६
 चरतः साधकेन्द्रस्य                                                                           :           jo         ८.१९
                                       यो०           ५.४     जगदुत्पत्तिसंहार
 चरतस्तस्य संयोगात्‌                                                                                     क्रि        ३.२५   च
 चरताप्लृष्टशोकेन                      यो०         २.६३      wea     च    क्रमशः    पत्युः
                                                                                    पश्चात्‌             क्रि        २.३५           4
 चरतोऽस्य बहिः स्थूलो                  योऽ           १.३     wea     च    क्रमशः
                                                             जटामकुटमूर्धान:                             क्रि०       ६:६४ |
  चरतोऽस्य शिवज्ञान                     च०         ९.१८
                                                  ५.११८      जडवन्मूकवत्तिष्ठेद्‌                         चऽ         ३.१६
  चरं विभज्य यच्छिष्टं                 क्रि°
                                                   ५.८२      जन्मव्याधिजरामृत्यु                           च०        ५.३९
  चरुः पाच्यो यथान्यायं                क्रि
                                                                      सर्वदा तस्य                        क्रि० १२.१६            ~
  चरुणा सोमसंस्थास्तु                  क्रि० ७.२९             जपतः
                                                              जपघ्याना्च॑नं     नित्यम्‌                   च०        ४.१६
  चरुमुक्साधकेन््रस्तु                 क्रि° ११.४७
                                       क्रि०       ११.२७      जपर्चाव्र प्रकर्तव्यो                       Fao       ११.१२
   चरुमुडनियतात्मा         च
                                                              जपस्तदुत्तरं कार्यो                          च०         ६.१८ ॥
   चरेन्मासं स युक्तात्मा               क्रि० ११.३३
                                         च०           ४.५     जपेच्छवित द्वादशाहं                         क्रि°      ११.३१ |
   चर्यामात्रेण संसिद्धा                                                                                  क्रि०      ११.२६ |
   चर्येषा Hada तस्य                     qo    ४.३            जपेदक्षरलक्षं तु
                                        योऽ ४.१२२             जपेद्वन्योदक॑पीत्वा                         क्रि०      ११.२९
   चलतस्तस्य संसिद्धा                                                                                     क्रि०      ११.३०
   चातुर्वण्यमटेद्भिक्षां                च०     ७.५           जयेम प्रयुञ्जानः
                                                                                                               Fo    १०.६४ *
                                        क्रि ५.२६              stat संहितां मन्त्री
   चामरेण STAT                                                                                                 चऽ       ९५
                                         Go | २.५              जपेन्मौनी प्रसन्नात्मा
    चित्तं प्रतिसमाहत्य                                                                                    क्रि        १५.६॥
      चित्रे कर्णावलम्बे तु              क्रि०        ५.६      जपो रक्षा परिज्ञानं
                                                     ३.५८      जप्तव्यं मुनिशार्दूल                         च०         १०.८ |
      चिन्तयेत्पञ्चमूर्धानं              क्रि०
                                         योऽ         २.४५      जप्तव्यं शतमेकं स्याद्‌                      च०         ६.१५
      चिन्तयेत्साधकेन्दरस्तु                                                                               क्रि        ३.३७.
      चुल्ल्यां स्थितस्य faery:          क्रि        ५.८९       जलं विल्वफलं दर्वा
                                            Ato      २.११       जलजानां च सर्वेषां                           च०        ६.२२.
      चैतन्येन सहैकस्मिन्‌
                                                     इलोकार्धानुक्रमणिका                                        ४४३

                                      पादः पटलः इलोकड्च                                            पादः पटलः इलोकडच

       जलजेषु यथास्य                          fo       ९.३८     ज्योतीरूपाय         Tariq               क्रि    १.७९
       जलतीरे विधानज्ञो                       क्रि       २.८    ज्वरग्रहपिदाचानां                       fo     १२.१४
       जाग्रतर्चैव सुप्तस्य                   fo        ६.४१    ज्वरत्परशुहस्ताय                        क्रि    ९.५२
       जाग्रत्पादस्थितं स्थूलं                fo        ६.१३    ज्वलदस्त्रेण तत्पात्रं                   Wo     ७.१३
       जाग्रत्पादस्थितस्याव्र                 क्रि      ६.४३    ज्वालिनी        च   शिखा न्यस्या        क्रि    ३.१४
       जाग्रददनाति ज्ञानाह्न               = “क्रि        द
                                                                           ae                 तं
       जाग्रन्नपि सदा पदयेद्‌                क्रि       ६.३२
       जातकर्मविधानं तु                      क्रि०      ४.२९    तक्षणाद्दारवं पात्रं
       जातिभेदविभिन्नाङ्खं                     Fo       ९.१५    तच्च ध्येयं प्रधानाख्यं
      जातिमेदव्यवस्थेयं                        च० ५.३३          तच्च नाकारणं सिद्धं
    जानुभ्यामवति        गत्वा                 क्रि० ४.२६        तच्च संयोगजं दुष्टं
      जितं मवति विप्रे                        योऽ ४.१०१         तच्चारूपिन्‌ द्विरभ्यस्तं
       जितदर्पा मति कृत्वा                    योऽ       २.८४     तच्चैवात्रोत्तमं प्रोक्तं
       जितप्राणस्ततो योगी                      यो०        ६.९    तच्चैवाभ्यसतो नित्यं
       जिताननेव्य॑ज्यते योक्तुः                यो०      ४.५४     तच्छवितिः पौरुषैः स्थूलैः
       जितोद्घात: प्रसन्नात्मा                 यो०        ७.७    तच्छायां नाक्रमेत्पद्भ्यां
       जित्वा    प्राणान्विधानेन               यो०      ६.५६     तज्ज्ञानमभिलाषाख्याद
       जीम्‌तवल्लकीशडख                       क्रि०      ४.९३     तज्ज्योत्स्नाविद्धमात्मानं
       ज्ञात्वा कर्मानुरूपं तद्‌             fo         ४.८८     तटाके दीधिकायां वा
       ज्ञात्वा कुर्वीत शास्त्रोक्त           च०         १०.९    तडत्संपदिनादाढचच
       ज्ञात्वा प्रोष्टपदायां वा            fo           १०.९    तडिल्लताप्रतीकाशां
,       ज्ञात्वा लोपस्य वा मन्त्री             qo        १०.७    तण्डुलैर्वाथ कतंव्यो
` : ज्ञानलामोत्तमः स्वप्ने                     fo       ६.५६     ततः पञ्चकहोमेन
    - ज्ञानसूचिसमाविद्ध                        योऽ     २-४       ततः  पद्मं समुच्चार्य
      ज्ञानात्प्रध्वंसमायाति                   Alo ५.११          ततः   पदचात्समस्तेऽस्मिन्‌
      ज्ञानी च नित्ययुक्तात्मा                 Fo    ५.५४        ततः  पाद्यं प्रदातव्यं
       ज्ञानोद्रेकरतो ज्ञानी                    च०     ५.४       ततः  पुंसवनं कार्य
       ज्यायसा क्रियमाणापि                      च०   १.३५        ततः  पूर्वोदितं सर्वं
       ज्यायांस्तदा प्रकर्तव्यं        '        च० ८.१६          ततः  प्रथमशब्देन
       ज्यायाञ्दिवसमानत्वाद्‌                   Fo ` १.२३           : प्रमृति लोकेऽस्मिन्‌
       ज्योतिज्योतिःपदं तदद्‌                        १.८५        ततः प्रोत्फुल्लनयनं
       ज्योतिर्ज्योतिःपदं मध्ये                fo १५.१३          ततः शक्त्या समुत्थाय
       ज्योतिर्ज्योतिःपदं योज्यं               Flo २.३८          ततः शवं समादेयं
       ज्योतिर्ज्योतिःपदेनैव गृह्णीयाद्‌             ४.१६        ततः शिवतनुं कृत्वा
       ज्योतिर्ज्योतिःपदेनैव रक्षा                  ११.२०        ततः इलोक॑ समृच्चायं
       ज्योतीरूपपदं ध्यात्वा                           ७.३       ततः संतपिता मन्त्राः
        ज्योतीरूपपदं सिद्धं                         १२.१३        ततः संमार्जयित्वा तु
1.2.11                                            मतड्भगपारमेश्वरम्‌ .

                                पादः पटलः इलोकइच                                              पादः पटलः इलोकद्च

                                                             तत्तत्सर्वमवाप्नोति                    Ao        ४,१००     ॥
ततः      स गुरुणादिष्टः               Wo             ३५
ततः स पयसा साध्य                     क्रि 9       १५.१५      तत्तत्सवैमवाप्नोति ध्यानाद्‌          यो 9        ९.५५ +
                                                             तत्तथैव THAT                            चण०       ५४६
ततः      स भगवांस्तत्र               qo           १०.८९
ततः      समाधौ योग्यः स्याद्‌        यो 9          २.१३      तत्तथैव प्रयोक्तव्यं                   यो 9       ५.२६
ततः      स मुनिशार्दूलो                Wo         १०.८७      तत्तत्त्राणि यतो नित्यं                यो [५     ४,१०५

ततः      समुपचारेस्तु                क्रि ०       १३.३२      तत्तीर्थं पूरयेन्मन्त्री               क्रि०      २.१४
ततः      सम्यक्‌ कल्पनीयं            क्रि °        ७.२९      तत्तेजः सर्वतों दिक्षु                 क्रि०       ३.६५        |
                                                             तत्तेभ्यो ह्यणुसंषेभ्यो                यो०          ४.४
ततः      स्वस्योचितं प्राप्य          क्रि०          Ch
                                      यो०                    तत्त्रिधा भेदमापन्नं                   यो 0       ४.१७
ततः स्वात्मवलं ज्ञात्वा                            ७.१७

 ततश्चेतश्च पुरतो                       Wo         ४.३०      तत्त्रिभागं कृतं चादौ                  क्रि 9    १३.१०
                                                              तत्त्वध्यानमविस्तरोक्ति                यो०      ४,१३०
ततश्चेतश्च संबन्धाद्‌                   Wo         ४.२१
ततश्चैवेन्धका योज्या                  क्रि 9      ५.१११       तत्त्वाख्यं मुवनं वापि                क्रि ५      १.५०
ततश्चोपविशेन्मौनी                      क्रि०        ५.१०      तत्त्वात्मक॑ वा यच्छोध्यं             क्रि 9    ५.१३२ ^
ततस्तत्पुरुषेणापि                     क्रि ०        RRQ       तत्त्वाध्वावस्थितेयं                   क्रि       ९.५५ च
                                                    ८.२४      तत्त्वानां भुवनानां     च               च        ५.४
ततस्तस्याग्रतः स्थित्वा                 Fo

ततस्तु हंसपदयोः                        क्रि०        १.२२      तत्त्वानां रचना सिद्धा                 यो 9       ५.३९
                                       यो०                    तत्त्वावलि प्राप्य                     क्रि       ७.४१
 ततस्तेन प्रकतेव्यों                                २.१०
 ततोकारपदं ध्यायेद्‌                   क्रि०        २.१३      तत्पदं प्राप्य हृष्टात्मा              क्रि० १४.३९                ॥
 ततोऽग्निमृद्धरेत्तस्मात्‌             क्रि०        WAY       तत्पर्थग्निकृतं सम्यक्‌                 qo        ७.२९
 ततोऽनौ तर्पैयेत्सम्यङ                 क्रि 9      १०.३०      तत्पात्रं प्रोक्षयित्वा तु              qo        ७.११
                                                              तत्प्रभावात्समस्तानां                             ६.१४
 aad जलाच्छेषं
                                                                                                     यो ५
                                       क्रि०        २.१०
                                                              तत्प्रयोजनमित्युक्तं                     चर       ४.६५
 ततोत्थाय कटि चोरू                        Fo        ६.१२
  ततोद्वतैनके: पश्चात्‌                 क्रि०        २.१८     तत्र कृत्वा शुभ गुप्तं                 क्रिर       १९२
                                                              तत्र तत्र ल्यः कार्यो                  यो (५      ६.४९
  ततोऽन्तःकरणं मन्त्रः                  यो °        ७.३२
                                                               तत्र    तत्र स्थितः शान्तः              चथ       ४.१४
  ततोऽभिषेकं कुर्वीत                   क्रि 9        २४२
  ततोऽभिषेकथोग्यः स्याद्‌               क्रि०        १०.७      तत्र॒   तत्रेप्सितान्कामान्‌          यो 9        ६.५८
                                        क्रि०                  तत्र    बद्ध्वासनं सम्यग्‌             क्रि०        ३.८
  ततो मन्त्रगणं सर्व                                 ५.७८
                                                               तत्र    भूमि परीक्षेत ,                क्रि०     १-१२९५
  ततो मानार्धसूत्रेण                   क्रि 9       १.२३
  ततो रथे समारोप्य                      क्रि 9     १३.२४       तत्र यागः प्रकतंव्यः                 . क्रि०     १.१३७ |
   ततोऽ्घपात्रमस्त्रेण                  क्रि 9      ३.३६       तत्र॒ योगासनं बद्ध्वा                  योर          ३.२
   ततोऽ्च॑नं विभोः कार्यं               क्रि०       ५.५०       तत्र॒ स्वप्यात्सुशय्यायाम्‌               चण     १०.५४               ॥

                                        क्रि०                  तव्राप्युक्तो विधिरयं                   यो०       ४४
   ततो वै वह्िदिग्भागे                              ५.५३
   ततोऽस्य गुरुणा वाच्यः                   चथ        ४.६०      तत्रासनं दृढं बद्ध्वा                  क्रि०     ११.१४ ४
                                                               तत्रोत्थितेन कर्तव्यो                             ४.४२ च
   ततोऽस्य परतन्त्रत्वात्‌               यो 9        ४.२५                                                Wo

                                                               तत्संपाताद्‌ भवेत्कर्णैः               fio         १.२५
   तत्तत्त्वं पौरुषं विद्धि               यो 9       #
   तत्तत्रैव ल्यं कुर्यात्‌               क्रि०      ७.३९       तत्संयोगाद्यथा पसः                     Ato       ४.९१                   च
   तत्तत्सवंमवाप्नोति                     क्रि०     १२.२२९      तत्सटाटोपसंघट्ट                        Ato       ३.१४
                                              इलोकार्धानुक्रमणिका                                       ४४५

                               पादः पटलः इलोकश्च                                        पादः पटलः इलोकश्च

तत्समथितसामर्थ्य॑                    Ao         ५.१९     तदात्मकेन भावेन                      Fo        ५.६२
तत्समानाशयावेशाद्‌                   Ato          ३.८    तदा प्रदेया विधिवत्‌                क्रि      १५.५४
तत्स्थं संचिन्तयेद्विद्यान्‌         Ato         २.६२    तदा seat दोषोऽस्ति                    Wo       ४.७०
तत्स्थं संपर्यते सिद्धान्‌           यो०         ६.३४    तदा मवोद्‌मवो योज्यः                क्रि० १५.२४
तत्स्वरूपमनाविद्धम्‌                 यो०           १.७   तदाभिवादयेदद्रान्‌                    qo      १०.२९
तथाचा्येण वक्तव्यं                   चण         ४.८३     तदा यदनुमानेन                        यो०       ४, १४
तथा चाहंकृतेनापि                     योऽ       ४.१२०     तदा faa शिवं ध्यात्वा                क्रि०    १५.११
तथा तथा प्रवक्तव्यं                   qo        ४.६७     तदा सिद्धिविनिर्देश्या               क्रि०     ६.४८
तथा ते संप्रवक्ष्यामि                 Wo          ७.१    तदाहृत्य निरोधाच्च                  यो 9         २.७
तथात्रापि मुनिव्याध्र                 Fo         ५.३३    तदा होतुविजानीयात्‌                  क्रि०     ४.९२
तथा देवलकार्चान्ये                    Fo          9.७    तदिच्छावशवर्तीनि                     यो०       ४.५३
तथाधिकारमे दाच्च                     ato         ५.५३    तदीशगुणसंपत्सु                       यो 9
                                                                                                         ५.२८
तथापि गुरुतोऽ्स्तु                   क्रि०       ५.९८    तदीशत्वं शरीरेऽस्मिन्‌               यो ०       ५.३१
तथापि तदलावेशाद्‌                    यो०         ५.५५    तदुक्तं साधकेन्द्रस्य                यो 9     ४.१२९
तथापि पालनीयोऽसौ                      qo           २.६   तदुत्थाभिरमोघाभिः                   क्रि 9      २५९४.
तथापि प्रेरकत्वात्तु                 यो०         ४.९३    तदुन्मीलितसामर्थ्यात्‌               यो        ४.५६
तथापि संनिरुद्धाक्ष                  क्रि०       ६.२४    तदुष्वंमैर्वरं तत्त्वं               यो 9      ५.२९
तथापि स्त्री प्रसूयेत                 यो०        ४.९१    तदेकं निविकल्पं स्यात्‌              यो °      २.७५
                                    ^ चऽ
तथापि स्थितये चार्यो                             ५.४५    तदेव ज्ञानमज्ञानं                    क्रि 9    ९.३३
तयापि स्थितये विप्र                   चण         १.२४     तदेव मण्डल पीतं                     क्रि 9   १५.३४
तथाप्यनुक्रमो दृष्टो                  चथ         १.३२     तदेव शक्यते स्पष्टं                 यो 0      ४.११
तथाप्येकं विनान्यस्मात्‌              यो 9       ४.९२     तदेव सर्वदेवानां                    क्रि०      १५.२
तथा वे वाइमजातानां                    चण         ६.२२     तदेवोपरि विज्ञेयं .                 क्रि 9   १५.२६
तदग्रं चक्रवन्मन्त्री                क्रि °      १.२९     तदैव हि सं मुक्तात्मा               क्रि०     ९.३२
तदध्यवस्य बलवद्‌                     यो०         २.७८     तद्गते: संनिरोधो यः                 यो °      २.११
तदन्तरमनुप्राप्ता                    क्रि 9      ९.४१     तद्गुणाक्षप्रमावेण                  at 9      ३.१५
तदपेक्ष्य न युक्तार्था               क्रि 9      ९.३६     तद्गुरोर्युक्तिदौर्बल्याद्‌           चण      ध
तदभावाच्छुचौ देशो                      qo       १०.४३     तद्गुरोव॑शमापन्नम्‌                   Fo     १०.७७
तदभावात्तिलैवन्यिः                   क्रि०      १.१३८     तद्गृहं न प्रवेष्टव्यं                चथ        ७.९
तदभावाद्‌ दृढैः स्निग्धैः            क्रि०        ३.७७    तद्ग्राह्यं मूतये हेतुः             क्रि 9
                                                                                                         ६.४५
तदभावे qa क्षौमं                     क्रि०    ७.२         तद्दानमुभयोर्धात्रा                 क्रि०    ५.१०१
तदमावे स्मृता दीक्षा                 क्रि० ५.१००          तद्द्योश्चोपशोभां च                 क्रि०      १.४२
तदम्मसो जयात्कुर्याद्‌                यो०        ४.५१     तद्धमंधर्मी युक्तात्मा              यो 9       २.८०
तद्थमप्यथेशानं                       क्रि०      १०.३३     तद्धि स्द्रपरान्तं स्याद्‌         - क्रि०
                                                                                                       १.१०२
तदर्धेनात्मनः सर्वं                                २.९    तद्धचानं ध्यायिनां प्रोक्तं          यो०      २.१०
तदा चर्यासु विश्रान्तः                 qo        Se       तद्धचानात्परमं शान्तं                यो०       ५.३४
                                   - Fo
तदा तेन प्रकर्तव्यो                             १५.१३     तद्‌मावमावनामोद                      यो०       ३.१३
द्‌                                              मंतड्भपारमेश्वरम्‌                                                     4i



                                 पादः पटलः इलोकश्च                                          पादः पटलः इलोकश्च

                                       यो०    २.७४           तस्मात्तद्रचनात्सिदधा                यौ          ४३०
तद्‌ मोगवशसंखेद
                                       क्रि० १५.५७           तस्मात्पुमानिह ज्ञेयो                यो०         ५.३८      औे
तद्वक्त्त्रानलनिर्ग मोक्ति
 तद्च्छर्वपदं विद्धि                   क्रि १.१०९            तस्मात्संव्यवहाराय                   यो०         ४.१३
 तदज्ज्ञानपदं ज्ञेयं                   fo १.१०८              तस्मात्समन्वयात्सिद्धम्‌             यो० ४.११९
                                       क्रि०   ६.२१          तस्मात्स्ंप्रयत्नेन गुरुणा            चऽ         ४.४९
 तद्वत्कृत्स्नत्वगुत्पाटात्‌
 तद्वत्स्वभावतः     पत्युः              क्रि       ९.४२      तस्मात्सरवप्रयत्नेन शिष्येण           च०         ३-१५
                                        क्रि    १५.४         तस्मात्साक्षित्वमापन्ना              यो०         ४.८९
तद्दीयमैश्वरं वेद्यं
                                        योऽ     ४.७२         तस्मात्स्थानं तु जघनं                क्रिऽ“      ४.१६
तद्रीर्योजितसामर्थ्यो
                                        क्रि० ` २.४७         तस्मादन्यत्परं शान्तम्‌               यो०        ७.५२
तन्निर्वर्त्यं यथा मन्त्रः
 तचनिष्ठस्व तदा ज्ञेयः `                क्रि० १४.३७          तस्मादप्यपराण्यत्र                   Alo          ७.५१
 तन्मध्ये कमलं TH                       क्रि० १०.१८          तस्मादयं न नियमो                      Fo          ५.४१


 तन्मध्ये मण्डलं चारु                   यो०        ७.४३      तस्मादयं विधिः सर्वैः                 qo          ५.४७

 तन्मध्ये विन्यसेद्धीमान्‌              क्रि       ५.१७       तस्मादस्त्यत्र॒चंतन्यम्‌            योऽ ४.११६
                                                   ४.५५       तस्मादाप्तः    प्रपत्तव्यः           योऽ         ४.३४
 तन्मयस्य सदोयुक्त                      यो०
                                          च०      १०.७९       तस्मादुपरि बोद्धव्यं                 यो          ५.४७
 तन्मात्रं यस्य तन्नास्ति
                                         योऽ.      ४.७९       तस्माद्ग्राह्यं तदीशेन                च०         <.११
  तन्मात्रपञ्चकात्कषुन्धात्‌                                                                                   १२
  तन्मात्राणि सुसूक्ष्माणि             ` योऽ       ४.७३       तस्माद्धस्तद्रयं त्यक्त्वा           क्रि०

                                                   ४.८०       तस्माद्‌ प्रुवमहंकाराद्‌             Ato        ४.१०५.
  तन्मात्राण्यपि सिद्धानि                योऽ
  तन्मूतिष्वमितप्राणः                    यो०       ५.३०       तस्माद्योगः प्रकर्तव्यो              यो १.११
                                          च०       २.१८       तस्माद्वनाद्विनिष्करिम्य             क्रि० ११.२३
  तन्मूलानि यतोऽन्यानि
  तपस्वी ज्ञानवान्वृद्धो                  Ao      १०.२९       तस्माद्विचित्रता सिद्धा                च०        ५.२१

  तप्तशीताभिघारदच                        क्रि       ५.९०      तस्मादर्योम तु मन्तव्यं              यो०         ४.७२

                                         यो०        ६.१६      तस्मान्मायात्मकाद्रन्धाद्‌             च०         ५.५७
  तमवद्यं नयत्यूध्व॑
  तमस्यम्भसि . गतं वा                    क्रि       ६.६०      तस्मिस्तस्मिस्तदुत्थाभिः             योर            ३.७

                                         यो०        ४.२५      तस्मिस्तस्मिन्‌ प्रकर्तव्यो            चऽ          २.५
  तमेवापरदेशस्थं
                                          च०        ४.१३       तस्मिस्तेजः परं ध्यात्वा             क्रि        ५.१८
   तयाविष्टस्य सततम्‌
   तयोरुपरि विन्यस्यं                     क्रि     ११.३६       तस्मिन्‌ ग्राह्या मुने भिक्षा           Fo       ७.११

                                                    ४.६६       तस्मिन्नपि ने दोषोऽस्ति                 Fo       ४.७१
   तयोर्योगादुतेऽसंज्ञा                   यो०
                                                १:१८           तस्मिन््यायवतः सर्वं                    Fo       १.२७
   तयोर्लाज्छिनयोरमध्ये                   क्रि
                                          यो० `: १.६           तस्मिन्मनः समाधाय                     Ato        २.६९
   तकंदचैव समाधिर्च
                                          क्रि   १.१०          तस्मिन्मनः समारोप्य                   यो०        २.५७
   तर्जन्यग्रे समाक्रम्य
                                          क्रि ५.११८           तस्मिन्मन्त्रतनुं ध्यात्वा            क्रिः      ३.६१
   तर्पयित्वा ततः शिष्यान्‌
                                          क्रि       ५.७९      तस्य कृत्वा पदच्छेदं                     Fo.     ४:३८
   तर्पयेद्‌ भक्तियुक्तात्मा
   तल्ल्योजितवीर्येण                       यो          ७.५     तस्य तस्य तथा व्याख्या                   qo      ४.३७

                                           योऽ       ५.२१       तस्य तस्य स वक्तव्यः                   यो०      ५३९६             च
   तस्मात्कलादेर्माहात्म्यात्‌
                                          Ato        ५.१२      तस्यां सत्यां भवेन्न्यासः             क्रि        ३.५३        +
   तस्मात्किमवगच्छामो                                                                                  योऽ       ७.५४
    तस्मात्तत्सन्ततं नेष्टम्‌      -      क्रि       २.२७      तस्याः परं कुतस्त्वन्यत्‌
                                                 इलोकार्धानुक्रमणिका                                       २४७


                                   पादः पटलः इलोकरच                                        पादः पटलः इलोकइच

     तस्या
       द्धान्युदितान्यत्र               To          १.१०    तृणकाष्ठाग्निशुश्रूषा                Wo        २.२७
     तस्यापमा्जनं कृत्वा                 यो०          ae     तृणादयोऽप्यथोह्यन्ते               क्रि °     ९.४२
     तस्या भिक्षा सदा वर्ज्या            चण         ७.१२     तृतीयं व्योमरूपाय                  fF 9       १.६१
    तस्याचनं यथान्यायं                  क्रि०      ४.४६      तृतीयं स्यादधूमाख्यम्‌              क्रि०     १.८८
     ताडने निमितं धात्रा                 त्रि १२.१२          तृतीयमपि तर्णं                      क्रि०    १.११३
     तापसेनापि गुरुवद्‌                   चम       १०.३१      तृतीयेऽप्युच्यते विप्र             क्रि०     ५.५७
     ताभिराकृष्य॒विद्धाङ्धं              यो०        ६.५०      तृप्तिदासुसमुत्थे न                यो०       २.८१
      ताभ्यां होमः प्रकर्तव्यः           क्रि०      ४.७८     तेज:शब्दादिना कत्वा                  चर       ७.२५
      तामन्वीक्ष्य विशेद्योगी            यो०        ३.३४     तेजःसंपुटमध्यस्थो                   क्रि      १२.५
      तामप्यत्र यथान्यायं                 चर         ६.५     तेजसःसाधकेन्द्राणां                 यो०       १.१२
      तामसीयं मथा प्रोक्ता               यो०        ४.८१     तेजसाजस्रवीर्यंस्य                  यो 9      ३.११
"     तालुदेदं विभिद्याशु                यो०        ७.४६     तेजसा भाव्य तत्तोयं                 क्रि०     २.१२
      तालूमध्यगतेनैव                     यो०        २.२८     तेजस्तेजःपदं दीप्तं                 क्रि      ५.२८
      तालुमध्ये ततश्चक्रम्‌              यो०        ६.१०     तेजस्तेज इति प्रोक्तं               क्रि      १.८४
      ताल्वोष्टपुटसंयोगाद्‌              यो०        ४.३४     तेजो यत्सवंगं सूक्ष्मं             क्रि 9
                                                                                                           १५.२
    तावत्रक्रीडमानः. सन्‌                यो०        ६.२६     तेन चेष्टेन भगवान्‌                  qo       ४.५१
      तावत्य एव दातव्याः                  चण          ६.९    तेन तेन प्रकर्तव्या                 क्रि 9    ३.८१
। ` तावत्संपुरको ज्ञेयः                  योऽ        २.३१     तेन मार्गेण dat                      च०       ४.४०

    तावदद्या्िधिस्थेन                     Fo        ७.२७     तेन विघ्नाः प्रणश्यन्ति            क्रि 9     ४.५१
    feta चाधोध्वमागेभ्यः                 यो०        ROE      तेन शुदधेन्दुवपूषा                  क्रि      ३.१८
     तिललाजा यवाश्चैव                    क्रि०      ५.२३     तेन स्ताया्यथाकालं                  क्रि०     २.३२
      तिलानां शस्यते होमः                क्रि०      ४.५४      तेनाकाशमिति प्रोक्तम्‌             यो 9
                                                                                                           ४.६५
      तिष्ठते घूणमानोऽपि                  qo        ४,२५     ते नाचारपथानीताः                              ५.२८
      तिष्ठन्स   नियतो      योगी         यो०        ६.५४     तेनापि प्रणवोच्चारं                           ८.२५
      तिष्ठेत्तावत्सुयुक्तात्मा          योऽ         RAR      तेनापि लक्षमाव्रं तु                        १५.५३
      तिष्ठेत्मसन्नचित्तात्मा            यो          २.५७     तेनापूर्य जगत्सर्वं                          ७.२९
      तिसुमिः प्रक्रियाभिरच               Fo        ४.४२      तेनाग्रष्टकरेणैव -                            ७.२
      तिश्लस्तिस्रः प्रदातव्या                     ५.१०९      तेऽनुग्राह्याः सदाक्रूराः                   १-१५०
      तिख्स्तिललोऽन्तरे पाणौ                         ६.११     तेनेदमखिलं ज्ञानं                            ४.५६
      तीक्ष्णतैलेन समिधो                            ४.६१      तेनैव वृद्धिमायाति                           ५.३७
      तीत्रसंपातसंतप्तं                              ६.४९     तेऽपि    मन्त्रवलाल्कषप्र                    ६.२२
      तुरुशब्दः प्रदातव्यः                         ११.३६      तेभ्योऽप्यभावात्सुकृते                       २.३५
      तुरुशाब्दपदं जेयं                            १.१०६      तेभ्योऽमावादयवैः क्षुण्णे:                   ५.८७
      तुरुसंपुटमध्येन                                १२.३     तेषां जयः wader:                               ६.२
      तुर्वादिशर्वपर्थन्तं                         १-११०      तेषां विभागं रूपं च                          ५.३७
      तुलारोहविधाने च                                २.४८     तेषां शक्तेः पदं ग्राह्यं                   १४.२२
      तुष्णीं नित्यं विजानत्त्वाद्‌                  ४२८       तेषामत्र विभागोऽस्ति                        ५.२६
                                                                                     ‰       च




 CSC                                               मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                   पादः पटलः इलोकश्च                                              पादः पटलः लोकश्च

 तेषामप्यपरैः    प्रोक्ताः               यो०.       ४.३२      दक्षिणं तु समाविध्य                       योऽ       २.१८
 तेषाममावान्नेष्टं स्याद्‌               यो०)    ४.८          दक्षिणा च यथाशक्त्या                     क्रि० १३.४१
 तैः सार्धं रमते षड्भिः                   च०    ९.२४          दक्षिणोरुगतं वामं                         यो० २.१८ ॥
 तैः सार्धं विपुलेभोग:                   यो० ९.३६             दण्डवद्धरणीं गत्वा                         च०   COM
 तैजसानां भगाकारं                        क्रि० ४.११४          दत्तोऽन्यस्मै न तावत्‌                    क्रि      ९५६ ५
 तैरेव सकलीकृत्य                         क्रि° १४.३२          दत्त्वाधिकारं किचिद्रा                    यो०       ६.२९
  तैलाभ्यक्ता च या नारी                   Fo         ७.११     दत्त्वार्चनं प्रकतव्यम्‌                  क्रि० ३.३०
  तैकाभ्यङ्गः प्रवासो वा                 क्रि        ६.५५     दत्त्वोपरि सितं वस्त्र                    क्रि० ११.१३
  तोरणैः wera:                           क्रि         ३,६     ददाति पदमात्मीयम्‌                          च० ९२९३
                                          च०          २.७     ददाति विविधां सिद्धि                      Flo        ७.६५
  त्यक्ते वाथ गुण: करिचत्‌
                                          च०         ९.३१     ददाति संप्रबोधार्थं                        Fo       १०.३७
  त्यजेदेहं सुखेनैव
                                         fio           8.8    ददाति साधकेन््राणां                       यो०        ६.२४
  त्राणधर्मसमृद्धानां
  त्रिःपरिसुततोयेन                       क्रि०     ११.१७      ददात्यभिमतां सिद्धि                       क्रि० १५.१७.
  त्रिकालं च बलिदेंय:                    क्रि० १३.२९          ददात्युत्कृष्टतेजाढचं                     यो० ७.६०
` त्रिकालविषयज्ञानप्रभाव                   Fo   ८.२०          दधिक्षीरपयःपानं                           क्रि० ६.५४
  त्रिकालविषयज्ञानव्यक्त                  Alo   ४.३१          दधि चैव पयः सम्यक्‌                       क्रि       ३.९४
                                          क्रि ४.१०४           दध्नः प्रशस्यते होमः                      क्रि      ४.६५
   त्रिकोणं मारणे शस्तं
                                           Ao        ८.२१      दन्तकाष्ठं विधौ शस्तं                     fFo ५.१२०
  त्रिगुणाश्रयसामर्थ्य
  त्रिपञ्चनयनं सौम्यं                     क्रि०      ३.५९     दर्पणोदरसंकाशं                             क्रि०      ५२.
  त्रिषादोक्त्या प्रपत्तव्यं              क्रि       ६.१२      दर्भाभ्यां मन्त्रमुख्येन                  क्रि०     ४.४२
  fata: पश्यति सिद्धांदच                    Fo       ९.२३      दर्शनात्स्पशनात्तस्य                      यो०       ४.५७
                                          क्रि    १.३२         दर्शनान्मुनिशार्दूल                       fo        ६.७० |
  त्रिरेखोपान्तमार्गेण
  त्रिशृलमीशदिग्मागे                      क्रि ५.६८            दर्शये न्मुनिशार्दूल                      क्रि०     ३.६७.
   त्रिष्कृत्वा क्षालयेत्सम्यक्‌          fo      २.१०         दलमूलप्रसिद्धचर्थं                        क्रि      १.२८
                                           क्रि० १५.२०          दलाग्रेषु aaa                            क्रि०     ३.९०॥
   त्रिसंध्यं सप्तरात्रं तु
   त्रिसंध्यमभिषिक्तः सन्‌                 fo १५.१६             दशधा     कार्यभावेन                       यो०      ४.८७
                                           क्रि    १३.९         दशबाहुं विशालाक्षं                        क्रि०     ३.६५
   त्रिहस्तं सर्वेसिद्धीनां
   त्रीणि छोपत्रयात्कुर्यात्‌               च०     १०.५         ददामागोदितं शम्भोः                        क्रि० ` ४
    त्रीण्येतान्यपि निदेशो                 क्रि    १.९१         दशराव्राणि सर्वाणि                        क्रि° ११.३१
    saat तद्विजानीयात्‌                    क्रि    १.६२         दशाडगुला शिखा देवी                        क्रि° १४.१०.
    saat     सवैदपदं                       क्रि०     १.१११      दाडिमीपुष्पसंकाशं                         क्रि ३.८५॥
    व्यङ्गुलं चापि कर्तव्यं                क्रि ४.११०           दातव्यः खुवमापूर्य                        क्रि      ५.९०
                                           क्रि        १.८८     दानं नाम       परा       काष्ठा           क्रि०           i
    वत्यर्ण पदमरूपाख्यं
    त्वदीये भुवने कर्म                     fo         ७.१९      दानादानमनिष्टं स्याद्‌                    क्रि ६.५९
                                                                दासवच्निवसे न्ित्य॑                         Fo
                               द                                दिक्पालाः स्वस्तिकावस्थाः                 क्रि०       AY
                                            क्रि       ५.६९      दिक्पालाश्चापि कतेव्या                    क्रि° १४.१
    दंष्ट्राकरालविकट:
                                               इलोकार्धानुक्रमणिका                                                ४४९

                                पादः पटलः TAHT                                                  पादः पटलः HTT

, दिग्बन्धं पूर्ववत्कृत्वा            Wo        १०.५९       दृष्ट्वा प्रकल्प्य विधिवद्‌              चम           ८.२२
 दिग्रेखाग्राणि    चत्वारि          क्रि ©        १.३६      दृश्ट्वा प्रवुध्यते स्वप्ने             क्रि          ६-५१
दिग्विदिक्संस्थितैरचोच्चैः           क्रि०      १०.१७        दृष्ट्वाश्रमं महेशस्य                   Fo           ८.१३

दिन्यसिद्धौ प्रसक्तात्मा             क्रि०        ११.९      दृष्ट्वोरगसमाकारं                       यो °     ४.१०९
। दिव्यसिद्धौ सदा शस्तं             क्रि 1     ४,१०६        देयं स्वस्थानतः सम्यग्‌                 क्रि 9    १५.१५
। दिव्यानामप्यदिव्यानाम्‌            fae         YR          देयमुत्थापयेत्पश्चात्‌                 क्रि०     १०.२७

  दिव्येन चक्षुषा ध्यात्वा           यो    0
                                                  ७.१५       देयानि देवदेवस्य                       क्रि०         ३.७९
  दिव्यैगेन्धैरच पुष्पैर             क्रि०        ३.३०       देवाग्निगुरकार्याणां        .*                   १०.७६
  दिशमाश्रित्य सर्वाणि               क्रि०        ५.६५       देवाग्निगुरुकार्येण                                    ZR
 दिशोऽवलोक्य नेत्राभ्यां             क्रि०        ५.१०       देवाग्निगुरुकार्येषु गृहीतं                           ६.२९
  दिशो विरेच्य विधिवत्‌               चण           ७.३       देवाग्निगुरुकार्येषु चरतो                             ५.४९
  दीक्षाक्रमं areata                 क्रि०      ४.११८         देवान्यतिथिपूजायं                                    ७.१०
                                                              देवान्पश्यन्ति स्वप्नान्ते                           ६.६४
दीक्षाक्रमः कारणवक्त                              ६.६७
                                                                                                                  ५.४८
   दीक्षाज्ञानसमेतत्वाद्‌                           ५.९       देवा्च॑नाग्निकार्येषु
   दीक्षातोऽन्या सुनिर्णीता                        OS        देशिकः साधको वापि                                    १०.१८

 दीक्षानरष्टुष्टमलस्य                             ७.४०        देशिकस्याप्यमीष्टं स्यात्‌                      ५.१२८
                                                            देहे च तत्त्वमापन्ना                                   ४.४१
 दीक्षाथामपि तेनात्र                              COE

   दीक्षावसानतः श्राव्या                            १.३     दैष्यद्धिस्तप्रमाणां तु                                 ४.४

   दीक्षितः समयस्थस्य                              १.१७     दोषदेशवयःकाल                                           १०.८

   दीक्षितेष्वथ वर्णेषु                           ७.३०      द्यावापुथिव्यामिमुखो                                   २.२७
   दीक्षितोत्तरकाले तु                            ४.६१      द्रव्याणां शोधने योज्यं                               ११.१८
   दीक््यारच साधकास्तस्त्रे                      १.१४६       द्रव्याण्यथाहरेन्मन्त्री                        Backs
                                                             द्रव्यादिभ्यो विद्धिष्टार्थ                        ४.८
   दीपने स्वमन्त्राणां                           १२.११
   दुःखेन युज्यते तस्माद्‌                        ६:१५       द्रष्टव्यः कि gaat fe                                १०.३७

   दुगन्धान्यपि द्रव्याणि                        १२.१९       द्रष्टव्यस्तेन सोऽभ्यासात्‌                           ६:६०
   दुष्टसज्भो न यत्रास्ति                         ७.१०       द्वात्रिशदछगुलसमं                                      १.५३
   दूरादपि समायोज्य                               ४.८०       द्वात्रिशदालिखेत्तत्र                                  RRR
   दूरादप्यविघातात्म                              ४.९४       द्वात्रिशद्विनियोज्यानि                              १.१०५.
   दर्वामृता यवा लाजाः                           १०.२०       दरारपालान्समभ्यच्यं                                      ७.७

   दृदयं FAT यथादरों                               ६.६२      द्विजन्मवर्णवैशेष्यात्‌                          ए    & x र्‌ ww


    दृयते तत्र येनार्थो                            ४.४०      द्वितीयमपरं मद्र                                      ९.२८
    दृष्टं ज्योतिष्मतां राशेः                      ४.२४      द्वितीयावरणे सम्यग्‌                                  ५.५७
    दृष्टकर्मा गुचिदक्षः `                         ५.१६       द्विधाधिकारसंपन्न                                    ७.६५
    दृष्टमासीन्न संदेहो                            ४.२२      ह्विरभ्यासपदानि स्युः                                १.१००

    दृष्टादुष्टफलप्राप्तिः                           RR       द्विवर्ण स्याच्छिवपदं                               १.१०९
    दृष्टादृष्टफलोपेतम्‌                           ४.६२       हस्तं सुसमं भद्रं                                   १०.१६
    दृष्ट्वा पूज्यतमं लोके                         १.२द्‌     द्िहस्तानि समानि          स्युः                       १.४८

    2
४५०                                               मत द्धपारमेश्वरम्‌

                                  पादः पटलः इलोकश्च                                               पादः पटलः इलोकश्च

                                                      १.५८      धार्यं दक्षिणहस्तेन                     fFo             ५.९
feta प्रकर्तव्यं                        feo
                                                      ४:४०     घार्या वा साधकेन्दरेण                    क्रि           ११.९
द्वीपार्णवगिरिप्राया                    यो०
                                         qo           ४.४६     धूत्रयं नाभिदेशे तु                      क्रि० ११.३९
हे कोटी संस्पृशन्‌ गच्छेद्‌                                                                             क्रि० १.८९
 द्वे पत्नी सत्त्वतमसी                   यो०          ४.९२     धूत्रयेण च यत्प्रोक्‍त॑
                                         यो०          ४.६४      धूघूपदसमायुक्तो                         क्रि           ५.२५
 दे रूपे वस्तुनः प्रोक्ते                                                                               क्रि० ३.७५ |
द्रे षमुत्पादयन्युक्त्या                  च०      ९.८           धूपः कृष्णागरोः शस्तः
                                         क्रि    १.९३           धूपः शीतोपचाराइच                        fro १५.४४
  gaat स्याच्छिवपदं                                                                                     क्रि० ३.७२
  द्रचङ्गुला मूलदेशे तु                  क्रि०  ४.७१            WAM सर्वत्र
                                         क्रि० ४.७३              धूपेन गुग्गुलोब्चैव                     क्रि० १५.४८
  इच्चछुगुलेन विचित्रेण                                                                                   यो० ६-४४
  दचछगुलेनाथ दिव्येन                     क्रि० ४.११०             धूम्राकारेण विद्वेषः
                                           :                     धौतपादुकपादस्तु                           Fo १०.५२
                              2
                                                                 धौरेयोऽनुमतश्चैव                          च० ४.२०
                                         क्रि०         ३.१९       ध्यातव्यानि मुनिव्याघ्र                 यो०     ४-२
 घर्मादिचरणैरयुक्तम्‌
                                         क्रि०         ६.१६       ध्यातव्या भक्तितः सर्वे                 क्रि० ५.५६
  धर्माधर्ममयं न स्यात्‌
                                               योऽ ६.१७          ध्यातव्या योगमारगेऽस्मिन्‌               यो०           ७.४५
  धर्माधर्ममुख: प्रोक्तो                                                                                  यो०           ४.४०
  धर्माधर्मविकारैस्तु                     योऽ            ५.७     ध्यातव्या योंगसिद्धचर्थ
                                          योऽ ४५.१२३             ध्यातव्यो योगिभिनित्यं                   यो०           ५.२२ |
  घर्मान्तरस्थितिः सिद्धा                                                                                                        |
                                           qo           ९.३७     ध्यातुः सैव परा काष्ठा                   यो०           -६.६२
  घर्मान्तिरस्थितिप्राप्तिः
                                          क्रि.         ६.३५     ध्यातुरन्मीलने सर्वं                      यो०          ५.३३ ^
  धर्माशयवश्ञात्पुंसो                                                                                      Fo            ७.२४
                                          क्रि०         १.८७     ध्यात्वाग्निमात्मनः     कोष्ठे
   धर्मो ज्ञानं च वैराग्यम्‌
                                           यो०          ६.२०      ध्यात्वा तद्धृदयं सम्यग्‌                Ato           ७.२६
  घरमोपिदलितस्येत्थं
                                          fro १.१३३               ध्यात्वात्मानं विदोदूध्वं                यो० ६.३२
   घातवर्च प्रशस्यन्ते
                                          क्रि० १३.३५             ध्यात्वा सम्यग्विशेत्तवर                  च० ९.११
   घातवद्च यथान्यायं
                                          fro    ६.३४             ध्यानं नाम न गौणेन                       यो०    २.८
   घातवोऽपि हि बोद्धव्याः
                                           योऽ ७.५०                ध्यानाध्रिया चोचित                      Flo ५.७०
   धाताजञेषस्य विद्वस्य
                                           fro ४.८३                ध्यानाच्छुद्धिः समुद्दिष्टा              qo     ४४
   घातुचामीकरप्रख्यो
                                           क्रि० ६.३३              च्यानाद्रा परमेशस्य                      च०  १०.५८ च
   घातुभिदचेत्तदा कि स्थाद्‌
                                           यो० ७.३५                ध्यानाद्वाप्ययवा सङ्गाद्‌               क्रि ६.३८ |
   धातुविप्रतिपत्तेर्वा
                                              क्रि०     ४.५७      ध्यानाहारपदं      ध्यात्वा                   क्ि०     १५.३१        ॥
      धात्रीफलप्रमाणं तु
                                           च० १०.४६                ध्यानाहारपुटस्थेन                           क्रि०      १२.८
      धान्यस्य सर्वदा शस्तं                                                                                               8.86 9
                                          ato २.३६                 ध्यानाहाराय पड्चार्ण                        fo
      धारणा विधुताक्षस्य
                                          Flo २.५९                 ध्यानेन वर्तुलीकृत्वा                        यो०       ६.३६ |
      घारणेयं सदा धार्या
                                        ˆ यो० २.४७                 ध्यायंशचरेदिवारात्रं                          च०       ९.११
      धारयेत्प्रत्यया्थं वा
                                          ato २.५४                 ध्यायेत्तेजोमयं स्पष्टं                      यो०       ५.३१.
      घारयेद्धारणां मन्त्री
                                          योऽ २.४३                 ध्यायेत्परसन्नचित्तात्मा                     यो०       ४.४३ |
      धारयेद्योगयुक्तात्मा                                                                                                २.११४
                                            qo  ६.१२                ध्यायेदस्त्रं महादीप्तं                     क्रि
      धारयेन्मृदमादाय                                                                                                      २.५०
                                           यो०  २.५१                ध्यायेदाविद्धचित्तात्मा                      यो०
       धाराभिरखिलं विश्वम्‌
                                             इलोकार्धानुकमणिका                                     ४५१

                               पादः पटलः इलोकश्च                                     पादः पटलः THAT

प्रुवायेति पदं व्यर्ण               क्रि       १.६६    न॒ जद्यात्क्षणमप्येक               चण०      २.२८
ध्वजशाखाकुरं        वाथ              क्रि०     ६.३१    न॒ तंत्र स्वल्पमप्यस्ति            च०       ५.६४
ध्वस्ताधिकारविषयो                     qo       १.२१    न तदस्ति तदा तस्य                 क्रि 9
                                                                                                   १५.६
                                                       न तद्ग्राह्यं विधावस्मिन्‌                  ६.३९
                                                       न तस्य जायते पापं                          ३.१०१
                                                       नत्वा देवं विभुं शान्तं                     ७.१७
न कर्मणः क्षयोऽनादेः                                   नदीनदतटाकानां                               ६.२८
न कर्मणा मवेदन्धो                                      नदीनदप्रवाहेषु                                २.६
न केवलं पुरा मन्त्राः                                  न द्यते समीपस्थ                             ४.४१

न केवलमपि ध्यानात्‌                                    न देयानि विभोस्तानि                        १०.१२
नक्षत्राणि च सर्वाणि                                   न निन्देत्कारणं देवं                          १.४
न aa ame नयां                                          नन्दिकामुचुकुन्दाह्व                       १०.१५.
न गुरोरग्रतः कार्यो                                    नन्ूनेन मवेद्धानिः                           १.३१
न        तत्र प्रकर्तव्यम्‌                            न पडो्योग्यिता काचिद्‌                      ९.४०

न च तत्स्वोपयोगाय                                      न पुमान्प्रक्षते वीर्य                      ९.४४
न च तान्प्रति कर्तव्यो                                  न पृच्छेत्स्वल्पमप्यर्थ                    ४.२८
न च दत्तं परित्याज्यं                                   नमःस्थारच    प्रणद्यन्ति                   २.१३
ने च दोषोऽस्ति भक्तानां                                न॒ मवेत्कालसामर््यात्‌                      ८.१६
न च दोषोऽस्ति समान्यात्‌                               न भवेत्सोऽपि कार्यत्वाद्‌                   ९.२४
न च पश्यामि विषघ्नानां                                 न मुञ्जीत कदाचित्तु                         ७.२४
न च वैशेषिकाचारे                                       नमः शिवायेति पदं                            १.६९
 न च शक्रपदादूध्व॑                                     न॒ मया किचिदप्यस्मात्‌                      ४.३०

न च स्वातन्त्रयतः करिचद्‌                              नमस्कारावसानार्च                            २.३१
 नः चातिशिथिलः पाच्यो                                  नमस्कारावसनास्तु                           ५.११६
 न चात्मा वध्यते कश्चित्‌                              नमस्ते भूतभव्येश                            ९.५०

 लं चात्र कल्पना काचिद्‌                               नमस्ते विदवरूपाय                            ९.५३
 न चात्राणोरभविद्वीक्षा                                नमस्ते छर्वशर्वाय         .                 ९.५३
 न चान्तोऽस्त्यत्र॒ मन्त्राणाम्‌                       न मीमांस्यं विकल्पोक्त्या                   ४.३०

 न चान्येभ्यः प्रदातव्यं                                नमो नमः पाशुपतं ,                         १.११४
 न चावज्ञा तु शौचाय                                     नमो नमः शिवायेति                           ८.२१
    न चैवं स्यान्मुनिव्याघ्र                           न म्लायति सदा माला                         १२.१८
    न चैवात्यन्तगहने                                    न यच्छेच्चेत्तदा विघ्नो                   १५०.५
न       चैवात्यन्तनियमो                                 न यातुगंमनं स्थातुः                        ९.३७
    न   चैवात्यन्तशौचादे: ,                             नयोक्ताच्छिवमीशान्याम्‌                   १०.७१
    न   चैवानुपकाराय                                    न रात्रौ पयंटेद्धिद्ान्‌                     २.९
    न   चैवान्योपठन्धित्वम्‌                            नरेनद्राचार्यनारीणां                       ६.५०

    न   चैवोत्पत्तिरित्येवं                             नवगर्भपुरे याज्या                           ९.१२
BRR                                           मतद्धपारमेश्वरम्‌

                                पादः पटलः इलोकद्च                                           पादः पटलः TAHT

                                                           नान्यथा व्यक्तिमायाति                 ato              १.१३
नवपद्मकृताटोपं                        क्रि      १०.६
                                                                                                 यो०
नं विघ्ना नोपसर्गाइच                  योर      "६.२१       नान्यथा शक्यते कर्तुम्‌                                 ५.६

न विद्यते ततस्तस्य                    योऽ      ७.६२        नान्यथास्य पदस्यार्थो                  चण            ४.७४
                                                                                                                  ७.४०
न विनाशोऽस्ति मावानां                 यो०      ४.९३        नापत्संजायते स्वल्पा                  यो 9


न व्यावृत्तिः प्रकर्तव्या              Wo         १.९      नापूज्य परमेशानं                       Fo              ४.५३

                                                           नापेक्षन्ते परं किचित्‌               क्रि०            ९.२९
न शक्नोति वलं तस्य                    fh °      १५.८
न शस्तं सिद्धये नृणां                  क्रि     ५.३८           नापेक्ष्य युज्यते मुक्त्यै        क्रि 9           ५.९५
                                       ato      ५.६२      नाफलं चेष्टयेत्प्राज्ञो                  qo              १.११
 न शिवत्वमनुप्राप्ताः                                                                             योऽ
 नब्टव्याधिजरामृत्युः                  यो०      २.६४      ना भावादतिसूक्ष्मत्वाद्‌                                  ८.९
                                                  ४.९     नामि हज्जटरे ग्रीवां                   क्रि °            ३.२३
 न संप्राप्तं यतो act                  यो
                                                   ३.८    नामिदेशमनुप्राप्तं                      यो °             २.४३
 न समीपे पशूनां तु
  न स्वयं ज्ञानदर्पण                           १०.२७ नामिदेशादधृदि स्थाप्य                        यो०                ६.७

                                               १४.१७       नाभिदेशाह्विनिष्क्रान्तं               क्रि०           १५.२८
  नागेन वा प्रकर्तव्यं                                                                                          ४.१०६
                                                    १.५ नाभिभूय प्रवर्तन्ते
                                                                                                  यो 9
  नाचार्यं साधकं चैव
   नाचैतन्थसहस्रेऽपि                           ४.११५       नाभिरम्युन्नता मध्ये                   क्रि °          ५१११
                                                            नाभेः प्रदक्षिणं गच्छद्‌               Ato               ६.६
   नाच्छत्रः कुत्रचिद्यायाद्‌                       २.९
                                                                                                   त्रि
   नाजीणे पूजनं स्तानं                           १०.३      नाभेरूर्ध्वं Frat कृत्वा                               ७५,१०४


  नातिचण्डवचोद्गारैः                              २.१०     ara     Sea मधस्ताद्रा                    qo             ६.१४
                                                                                                    Ato             ६.३९
  नातिचण्डवचोद्गारवक्तव्यं                        ३.१८ नाभ्युत्थेन महातेजाः
  नातिदूरमथासन्नं                               १०.४९        नामकम च कर्तव्यम्‌                     क्रि०           ४.३०

                                                             नायकेन विचित्रेण                       क्रि०                ५.७
  नातिदुरेऽम्भसः शस्तम्‌                        १०.४२
  नातिदै्यं प्रकर्तव्यं                            २.१०      नारागी युज्यते यस्मात्‌                यो 9                 ५.२
                                                     <.६ नार्चयित्वा शिवं देवं
                                                                                                       qo            १.११
  नातिस्थूलं नातिकृशं
                                                 १०.५६       नापितं स्वाधिकाराद्यं                      चर           ५.५१
   नात्यन्तजनसंकीर्णे
                                                              नाशक्तः सर्वदा तिष्ठेत्‌                   चर          २.१५       4
   नात्यन्तनिष्कलाः प्रोक्ताः                      ५.६२
                                                              नागुचिः क्षणमप्येकं                        Wo          २.२९
   नात्युल्वणं गुरोः शिष्यः                         २.२१
                                                    ५.९४ नासद्मावेन चाव्यकतैः
                                                                                                          Fo         २.११       3
    ara पिण्डस्य संस्कारो
      नाध्येयं भक्तियुक्तेन                         ३.११      नासहायो ब्रजेद्विद्वान्‌                    Wo              ८.३

      नानाकलाकलापाढचम्‌                             ९.१५ नासाग्ररन्धयोरमंध्ये                            यो              ७.१९ |
                                                      ३.७      नासिकाविवराग्रा्यः                        योऽ             २.३३
      नानापृच्छन्प्रकुर्वीत
                                                     ९.१४ नासिकाविवराभ्यां तु                                              RR
                                                                                                        यो 9
      नानाभावगुणोपेतं
                                                               नासौ प्रदुष्यते विष्नैः                    यो             ६.१३
       नानामोगविलासेन                                ५.४८
                                                     ७.६८       नास्योपकारकं कर्म                          Wo        १०.६८          3
       नानायुक्तिविचारमेद                                                                                 क्रि०          ९.२९
       नानारूपधराः सर्वे                             ५.५४       निःश्रेयसेऽपि जन्तूनां
       नानुध्यानाच्छिवेनोत्य॑                        ५.५५       नि:संदिग्धतया वच्मि                      क्रि 9           १५५
                                                                   निःसङ्धानां दरिद्वाणां                क्रि 9            9:
       नानुध्यानादृते सोऽपि                            ६.२५.
       नान्यतः   पतितानां वा                           ७.२८         निखने द्धस्तमात्रेण                   क्रि०           ११५ ~
                                          इलोकार्धानुक्रमणिका

                               पादः पटलः इलोकङ्च                                     पादः पटलः इलोकइच

निखिलेन    शिवोत्थेन                 qo      ५.३५     निरुणद्धि प्रभु: सर्व                   qo       ५.५६
                                             १२.१४ निरुढेन्दियसामर्थ्यं          ,           क्रि०     ६.२२
निग्रहे दुष्टसत्त्वानां             fio
                                    क्रि०             निरोधस्तमसो वृत्तिः                    क्रि      ६.२२
नित्यं चरुभुजा मूम्यां                         १०.५
नित्यं Far HAST                       चण       ३.२०   निऋतेयातुधानस्याकृतिः                  क्रि०    १४.१४

नित्यं शिवतन्‌: श्रीमान्‌              Wo      १.३० निर्गच्छत्तद्‌भ्रमावाप्तं                क्रि      १.१७
नित्यत्वं चाप्यनित्यत्वं              Fo       ९.३६   fiat योगसामर्थ्याद्‌                   यो ०      ३.१९
नित्यय्‌क्तो यतः साक्षी              यो०       ५.१०    निजित्य योगसामर्थ्याद्‌               यो०      ४,१११
नित्या सद्राणवो ह्येते                Fo       ५.६१   निजित्याम्मों     विशेदग्नौ            यो०       ४.५२
नित्यार्चनं पत्युरमोघवीर्य                   २३.१०२ निर्णीतमप्यथैवं स्यात्‌                   qo       ४.८१

निधनाख्यं व्यक्षरं स्यात्‌                     १.९२ निर्दया निरपेक्षाइच                        qo      ५.१५
निधनेनाम्मसः      पानं               क्रि ११.२१        निर्देहेद्द्यानमास्थाय                  qo      ७.२०

                                                       निर्देशे वेदितव्यानि                  क्रि      १.९०
निपाताद्स्फुटं चिह्न                   Fo      ४.१०

निबद्धं छन्दसा धात्रा                  चम      ४.५५    निर्दोषं मुनिशार्दूल                    चण      ७.१५
निविडा नित्रंणा मद्रा                           १३.४   निर्धुमभस्मकिरण:                       क्रि०    TES
fafastfafgat          मूढः                        ६.५   निर्वुमाज्भारदीप्तेन                  क्रि      ३.८
निमज्जत्यभिलाषेण                      क्रि०     ८.१३    निर्वुमाज्भारवपुषा               5    यो०
                                                                                                       ६.४०

निमित्तं मूतये ग्राह्यं                         ५.३९    निरभर्चनादिमाङ्खल्यैः                         १०.२१
निमित्तमृत्तमं ह्येतद्‌               क्रि०     ५.४०    निर्मलाचि प्रदीपाढचं                          १०.५३
                                      क्रि०     १३.३    निर्मलीकरणेऽमस्म                      क्रि०   १२.१२
निम्नगान्तग॑ता ग्राह्या
निम्नगायाः प्रवाहेण                  क्रि 9     ९.४३    निर्माल्यं देवदेवस्य                   चण        १.६
निम्बपत्रं सकाम्बूकं                          १५.२३     निर्माल्यसंकरात्कामात्‌                         ६.१७
नियमे संस्थितस्यास्य                            ६.४०    निमितं वर्तुलं मद्र                              We

नियामकत्वादरोढव्या                          ` ५.२५ निर्यातं निर्मलं ध्यात्वा                            ६.४१
 नियुक्ताः पशुमोक्षाय                         ५.६०      नियतिऽोषपवने                                    २.३४
 नियुक्तोऽ्यं मया नाथ                        १०.२८      निवेण्येते शौचविषेः                             ५.६७
 नियोगबलमाहात्म्य                               ९.९     निर्वेतितं किमद्यापि                            १५.९
 नियोगदच विभोराज्ञा                           ५.३२      निर्वर्त्यं विधिवत्सर्वं                        ५.५१
 नियोगाय स्मृता संख्या                          ९.९     frat पूरवैवत्सम्यग्‌                            ५.५०
 नियोगार्थमिहायातो                             १०.१     निर्वर्तयेवं विमोः पूजां                        ३.८३
 नियोगोऽस्त्यत्र वर्णानां                      ५.३०     निविकल्पे ततस्तस्मिन्‌                          २.७२
 निरपेक्षः करोत्याशु                           ९.३९     निविष्नैविपुलैः स्निग्धैः                       ४.२१
 निरपेक्षस्ततः    प्रोक्तः                     ९.३९     निवितर्क विना त्यक्तुं                          २.७६
                                                        निवितर्केण सूक्ष्मेण                            २.७३
 facta       विधिर्यस्मात्‌                    Woe
 निराधारा विचेष्टन्ते                         ४.७८      निविशङ्कुः प्रसन्नात्मा                         ७.२५
 निरिन्द्रिया ह्यस्वतन्त्राः                   ५.१४     निविशेत्साक्षिशब्देन                           ११.१८
 निरीक्ष्य मेदथेत्स्थाणुम्‌                    ६.५२     निवृत््यादौ ततः TACT                            WR
  निरीख्वरं वा परमं                            ९.२७     निवेदन विचिवरैर्च                               ५-७२
    ¥uY                                              मतद्धपारमेश्वरम्‌

                                       पादः पटलः इलोकश्च                                            पादः पटलः इलोकह्च

    निवेदयति हृष्टात्मा                     fo        ९.२९     नैक्रौतस्याप्युदक्संस्थां                 क्रि      १.३९    ॥
    निवेदयेद्धिमोर्भक्त्या                  fRo       ३.९२     Fad       कणिकामध्ये                      क्रि      ९.१७
    निवेदितं वा यत्किचिद्‌ *                 च०         १.७    नैऋते निर्मल खड्गं                        क्रि      ५.६७
    निवेद्यमथवा किचिद्‌                      च०       ३-१६     नैवं प्रकरणे पूर्व                         च०       ४.७३
    निशाक्षये मुनिव्याघ्र                     च०     १४.६५     नैवाभ्युपैति देहान्ते                      क्रि० ३.१०१
    निशायां      पर्चिमे        यामे         क्रि०    ६.४७     नोत्सहैत्तन्रमालस्यात्‌                     Fo      ४.२३
    निशायां याम्यवक्त्रेण                    Ho       २.२०     नोत्सूजेत्संमुखो विद्धान्‌                  Fo      २.२३
    निर्चयाच्च मुनिव्याघ्                    योऽ      १.१३     नोदयास्तमने पत्युः                         क्रि ९.४४
    निङ्चरन्ति सुदीप्ताङ्गयो                 योऽ      ६.४९     नोढ़ार्या: सत्सु तेष्वत्र                  क्रि० १.१३३
    निषण्णानां समाकृष्य                      Mo         २.३    नोपजीव्यं Wet                               च०      ३.२२
    निष्कम्पमुच्चरेच्छक्ति                  क्रि     १३.३९     न्यग्रोधाच्च प्रकर्तव्यः                   क्रि०   १४.२९
    निष्कम्पं सुदृढामृज्वीं                  यो       २.२६     न्यप्रोधारवत्थप्लक्षोत्थाः                 क्रि० १.१४५
3   निष्कम्पाचिःप्रदीपाढचं                  क्रि०       ३.५    न्यसेच्छक्ति समुच्चायं                     fo       ३.१३
    निष्कृष्यार्थो यथान्यायं                  qo      ४.३८     न्यसेत्करं यथाडगुल्यौ                      यो०      २.२४
    निष्क्रम्य बाह्यतस्तूर्ण                 Fo       ६.३८     न्यस्येहले यथान्यायं                       क्रि०    ३.८६
    निष्क्रम्य बिन्दोः सिद्धेयं             fro      १५.३२     meaner:         स्त्रियं विद्वान           क्रि०   ११.४८
    निष्क्रम्य लेशयावासाद्‌                  Fo      १०.७०     न्यस्तमन्त्रककापस्य                     क्रि०       ६.४०
    निष्क्रान्ताः शिवतां यान्ति             fo        ५.२०     न्यायश्च तद्रचोमाव                    च्‌           Eo
    निष्कराम्याशेषमनिलं                      यो         ६.३    त्यायांइच्च     शिवभक्तानां                 Fo     १०.२२
    निष्पत्तेः कर्णिकायास्तु                क्रि      १.२७     न्यायोपाजितसदरृत्तात्‌                      च०      ६.२७
    निस्तर ङ्गौजसा      विद्ध               क्रि      ७.३७     न्यासाचनजपस्नान                            क्रि ५.११५
    नीयते येन मार्गेण                        च०       ४.३३     न्यासाच॑नादिकः        कृत्स्नो             fo      | २.५
    नीलदर्भादिविस्तीर्णे                    क्रि० ५.१२९        न्यासेऽमृतप्रसिद्धचर्थम्‌                  क्रि० १२.१६
    नीलोत्पलदलबप्रख्यां                     क्रि.     ४.२४     न्यूनं वाप्यतिरिक्तं        वा             क्रि     ६.११
    नीलोत्पल्दलप्रख्या                      fo       १४.२१                                 ५
    नीलोत्पलनिमेनाथ                         क्रि       १.४९                                     प
    नीलोत्पलसमो गन्धः                       क्रि०     ४.९१
    नेच्छसे वस्तुमार्गेऽस्मिन्‌              योऽ      ४.६१     पक्वमीशानदेवेन                              च०        ८.७
    नेतुमुत्सहतेऽयुक्त्या                    च० ४.७६           पक्वान्नं प्रोक्षणात्सर्वं                  च०      ३.३६
    नेत्रत्रयेष्वथेशस्य                     क्रि० ११.३८        पञ्चगव्यं च विधिवत्‌                       क्रि     ५.११
    नेत्रपट्टांशुकादीनि वासांसि मुनि क्रि० ३.७९                पञ्चदश्यामथाष्टम्यां                        च०        B.S
    नेत्रपट्टांशुकादीनि वासांसि सु   क्रि० १,१४२               पञ्चधा चोद्यमागेऽस्मिन्‌                    च०      ४.६८
    नेत्रमष्टाक्षरं प्रोक्तं         fRo     १.८०              पञ्चधा संस्थितेनाव्र                       Flo      २.८२
    नेष्टः क्रव्यादसंपर्क:           fRo     ६.५६              पञ्च पञ्च प्रदातव्या                       क्रि०    ४.३१
    नेष्टा नै:श्रेयसे विग्र           Ao ५.१५                  पञ्च भक्ष्या ह्यघुमान्तैः                   च०      ७.२५
    नेष्यते स मुनिव्यात्र            क्रि० ४.१००               पञ्चमित्रंह्यभिर्होम्यो                    क्रि     ७.२७
    नेऋतस्यापरां पश्चाद्‌                   fo        १.४१     पञ्चभिश्च नरव्यात्र                         चऽ      ९.२४
                                                  इलोकार्धानुक्रमणिका                                    ४५५

                               पादः पटलः इलोकश्च                                           पादः पटलः इंलोकशच

पञ्चमन्त्रतनो्यागि                   क्रि°          ५.६५        qaifaca: समिद्भिर्वा            क्रि० १.१३९
 पञ्चरङ्कखिकसूत्रेण                  क्रि०           १९१४४      पद्मोत्पलसुकल्हार                       १०.१४

  पञ्चववत्रं शशाद्धार्घ               च             ९.९०        पयसः पुरुषो नित्यं              क्रि०    ५.१३
 पञ्चाक्षरं ब्रह्मशिरः               क्रि०         १.११२        पयोमृट॒न्तकाष्ठादीन्‌            च०       ३.४

 पञ्चाक्षरं विजानीयात्‌              क्रि            १.९३       परं तेजः समभ्यस्य                यो०     ६.३०
 पञ्चाणमपरं सिद्धं                   क्रि            १.७६       परचित्तं च जानाति                यो०     ४.९९
 पञ्चाहृतिक्रमेणैव                   fo                ८.२      परतन्त्रं जग्यस्मात्‌            यो०     ४.३८
 पञ्चाहृतिसमायोगाद्‌                 क्रि           ७.२५        परमाणुसमृहेऽस्मिन्‌                      ४.७७

 पञ्चैतानि पदानि स्युः               क्रि            १.७५       परमात्मपदं जेयं                          १.९४
  पठेद्रा तदनुज्ञातः                   च०              ३.७      परमेशबलायत्तं                            ९.३७
 पत ङ्गमपि षड्वर्ण                   fro            १.१०७       परमेशमुखोद्गीत:                            १.९
  पतङ्गेन नमोबन्धो                   क्रि०           ३.३५       परमेशार्ककिरण:                           ९.१८
  पतनं गात्रभद्धो वा                 क्रि०           ७.४७       परस्परं संवसतां                         १०.२२
  पतनोद्वाहशयनं                       क्रि०           ६.५३      पराय चण्डनाथस्य                           १.८०
                                      क्रि०          ५.३६       परार्थमुदितो न्यायो                     ४.१०२
  पतन्ति खतलादूभूमौ `
                                      क्रि           ६.३०       परिधाय शुचिर्वासः                         २.३८
  पतन्ति देवतामासाः
  पताकासिविचित्राभिः                  fo            १०.१७       परिपाकं शरीरस्य                           ६.१६
  पत्रैः पुष्पैः फरैर्वापि             Fo           १०.१०       परिप्लाव्य घुतेनादौ                       १२.३
  पदं चानादि संजयं                    क्रि०           १.८९       परिसुतेन वस्त्रेण                       Aes
  पदं पञ्चाक्षरं जेयं                 क्रि०           १.९६       परेण वाभिभूतो यो                       १०.२६
  पदं पदवतां श्रेष्ठं                                 २.७४       परेभ्यः शक्यते दातुं                     ७.६३
  पदं पदविधौ योज्यं                   क्रि०         १२.१०        परेभ्यो दुःखमुत्पाद्य                    ६.२७
  पदं प्रथमकं सम्यग्‌                  क्रि०         १५.३६       परर्वाकृष्पमाण: सन्‌                     ९१६
   पदमष्टाक्षरं चान्यत्‌                             १.१०१       पर्णेषु वा विचित्रेषु                    ७.२२

  पदमस्त्यविकल्पो थः                                  १.७२       पर्यङ्कं कमलं मद्रं                      २.१३
  पदमीशानमूर्घाय                       क्रि०          १.७२       पर्यङ्कं योगपट्टेन                       ^+
   पदानां च भवेत्संख्या                               १.९७       पयङ्कुमिति विख्यातम्‌                    २.१७
   पदेन तु निवेद्याथ                                     ७.६     पय ङ्कवत्स्थितं मद्रं                    RES
   पदेनाद्येनं शक्तेस्तु               क्रि            ९.२१       पर्वताग्रे ततौ विदान्‌                 ११.२३
   पदे समरसीमूतं                                         ८.९      पवेसंधिषु सवेषु                         ३.१०
                                                                  पलमात्रं च मधुनः                        ४.६६
   qa कृन्देन्दुसंकाशां                                ३.२०
   पद्ममालिख्य पूर्वोक्तं                              ८.२३       पशुत्ववासना पुंसः                       GRE
   पद्मरागद्युति: श्रेष्ठो                             ४.८०       पशुत्ववासनाविद्धो                       ९.२४
   पद्मरागमये नाथ                                         ५.७     पशुपक्षिमगाद्यं वा                      ७.२१
    पद्माकारं तु सिद्धीनां                   Ho      ४.१ १४       पशुपतिरश्मिबुन्द                        २.८६
    पश्चाक्षनि्मिता माला                              ११.१०       पशोः पशुत्वमेतद्धि                      ५.४१
    पद्मैबिल्वफलै: स्निग्वैः                            KR         पशोष्वैस्तप्रसूतेर्या                 ५.१००
BUR                                            मत॑ङ्कपारमेश्वरम्‌

                              पादः पटलः इलोकङ्च                                           पादः पटलः श्लोकश्च `

पशोर्या व्यक्तिमायाति               fo            २.२     पीठ स्योपरि ardent                   क्रि 9       ३.५१
पर्चात्पश्चाच्च संपश्यन्‌           यो °        BRE       पीठे पीठेन दातव्यं                   क्रि०        ९२२
पश्चादङ्खानि देयानि                 क्रि० , ३.६९          पीठेशा लक्षजापेन                      क्रि०      १५.४९      चै
पदचाद्धियाध्यवस्याणू                यो०        ४.११०      पीठोष्णीषातपत्रादि                   क्रि °      १०.२६
पद्चाद्वामादिकान्न्यस्येत्‌        क्रि 9        ३.१०     पीतं बिन्दुवपुध्ययिद्‌                यो 9        ६.३७ ^
पहयंस्तुर्यपदादूर्ध्व॑               यो०         ७9.४६    पीतं वा गन्धतन्मात्र                  यो 9        ४:४३
पद्येत्पराडमुखं मन्तं               क्रि 9     १५.१२      पीतानां पृष्पजातीनां                 क्रि ०       ४.८४
पर्येत्सा सा मुनिव्याघ्र            यो 9         ६.३९     पीतेन रजसा कार्या                     क्रि 9      १.४३
पड्येद्धिमानयानोभ्यं                यो 0         ६.३५.    पीत्वा जपः प्रकतैव्य:                   Fo        १०.६           oy
 पाकयज्ञास्तु होतव्याः              क्रि०        ७.२८     पुप्रधानसमुत्थामिः                    यो °        ५.४५. कै
पातये च्छक्तितो मन्त्री             क्रि 0       १३.७      पुंमावो यः समस्तस्य                  क्रि 9        ९५ त
 पातयेन्मध्यमे वक्त्र               क्रि०        ४.३९      पुंसः प्रणष्टरागस्य                    Fo        ४.१३
 पादव्राणेन BAT                       qo         २.२६      पुंसदचेत्सहजं तस्माद्‌                यो         ५.१५           ऋ
पादभूतं तथेशान्यां                   क्रि०       ३.४९      पुंसोऽतिरिक्तं संख्येयं              यो 0        ५.१४                १
 पादयोरूपरि स्थाप्य                  यो०         २.२०      पुंसो योऽक्षकषायोत्थ                  यो०          ५.६
 पादयोर्थस्तुतीयोऽन्यः               क्रि०       ६.२७      पुस्तत््वाद्यावत्तततत्वं             क्रि 9       ३.४२      8
 पादाङगृष्ठाग्रविवरे                 यो०         २.३९      पुस्थाण्वोनिर्मलं यत्स्याद्‌          यो °      ४.१०८                ऋ

 पादावभ्यच्य॑ विधिवद्‌                 qo          ३.४      पुण्यकालेषु नाध्येयं                  चम         २.१११
 पादावभ्युक्ष्य शान्तात्मा           क्रि         २.४४     पुण्योऽपरो गिरिः       सद्यः         क्रि 9     १.१२३
 पादौ प्रक्षाल्य विधिवद्‌              चथ       १०.५२      पुत्रकः पुत्रकस्यापि                              १.१६ `
 पापेन महता विद्धाः                  क्रि०       ६.१८      gan: शिवतत्त्वे तु                                १.२१
 पायौ सप्त मृदो देयाः                  Wo         ६.१०     पुद्गलानां विमुक्त्यर्थ                             ९.५             मन
 पारक्यास्तेन सिद्धस्य               यों 6       ४.४७      पुनः पाकेन संशुद्धिः                              ९.३३          .
 पाथिवं तत्त्वमेव॑ स्याद्‌            यो०         ४.४५     पुमानेष समस्तोक्त्या                              ५.२८
 पाथिवाणुसमूहस्य                     यो 9          ४.२     पुरसंक्रमणे न्यायो                                  ७.६
 पाल्येन्मन्वसामर्थ्याद्‌             योऽ         ६.२६      पुरीषस्याप्यथोत्सगे                              ६.१०.
 पाल्यः स्तानाचैनाग्नि               क्रि °      १.१५१      पुरुषो वक्त्रनिष्पत््ै                           २.५४ च
 पाल्यो नु संततावाप्तः                क्रि०      १०.२९      पुरुष्टुतेन पूर्वोक्तम्‌                         ४.३१ +
 पाल्यो नैःश्रेयसे चैव                 च 9          २.३     पुष्करिण्यां विविक्तायां              क्रि०        २.७
 पाल्यो यत्नात्प्रहृष्ट्या             Wo         २.३६      पुष्पपातवशात्कार्य                    क्रि०      ७.१३              >

 पिज्ध पिद्धपदं स्मृत्वा             क्रि 9      १५.३९      पुष्पलोहमयं गूलं                      क्रि०     १४.१८
 पिङ्खघ्रूरमश्रुलोमानो                 क्रि०      ५.७०       पुष्पायुधविकारैस्तु                  क्रि०     ११.५२                   ~
  पिण्डिकां चैव गायव्या               क्रि०      १३.४०      पुष्यरागमयं वमे                       क्रि०       १४
 पिण्डिकापि हि कर्तव्या               क्रि 9     १३.२३      पुस्तकानां यथाज्येष्ठ                  Wo       १०.८०                   ^

 पित्तस्य च समुद्दिष्टं               क्रि०       ६.२९      पूजयित्वा यथान्यायं                   क्रि०       ३.९६ व
 पिधाय स्थापयित्वा तु                 fio         ५.९३      पूजधित्वा रिवस्यादौ                   क्रि 9      2.४८
  पीठंविद्यावधौ तस्य                   क्रि०      ३.४२     पूजये च्छिववन्नित्यम्‌                             <.२९
                                                             इलोकार्धानुक्रमणिका                                          ४५७

                                        पादः पटलः श्लोकश्च               ,             ४                    पादः पटलः इलोकश््च

पूजयेत्कुण्डमध्यस्थाम्‌                             क्रि०      ४.२४          पृर्वस्थितद्विरम्यास                क्रि/    ३.२७
पूजयेत्तत्पराण्यष्टौ                                fro         ९.१४         पूर्वस्थितपदं यावद्‌                fo.     १.१०४
पूजयेद्गन्धयुष्पाचैदीक्षा                           क्रि        ७.१०         पूर्वस्थितेन कर्तव्यो               क्रि     ३.६८
पूजयेद्गन्धपुष्पाचैभेतुः                            fo          ५.६२         पूर्वाग्रान्दक्षिणे भागे            क्रि     ४.३७
पूजयेन्मन्त्रतन्त्रज्ञः                              fo          १.५६        पूर्वापरविभागेन                     fo       १.१९
 पूजां निवैत्य विधिवत्‌                               च०       १०.१७          पूर्वास्ये शान्तिमाप्नोति          क्रि    ५.१२
 पूजाग्निमवने युक्त                                  fo         १०.५          पूर्वोक्तमखिलं कार्य               क्रि     ३.८१
 पूजाग्निहवने सक्तः                                  क्रि       ११.७          पूर्वोक्तमखिलं कृत्वा                च०     ७.२९
 पूजा नीलोत्पले: पद्म:                               fro        ३.७६          पूर्वोक्तमखिलं बह्वः                fio     ५.७७
 पूजितां धूपितां दिग्धां                             fro         ४.५ . पूर्वोक्तमासनं बद्धवा                      योऽ     ७.३२
 पूज्यस्तत्स्थानगुरुणा                      :         च०        ८.२९ पूर्वोक्तिन विधानेन ततो                       Fo     ८.२२
 पूताम्भसा पवित्रैस्तु                               क्रि०      ३.३६ पूर्वोक्तिन विधानेन स्नात्वा                 fo        ५.३
 पूतिः सर्वेषु कार्येषु                             क्रि        ४.९२          पूर्वोक्तिषु प्रदेरोषु              क्रि    ३.५५
 पूरयेन्मधुमिश्रेण                              -   fo         १३.३१          पूर्वोत्तरपदार्थानां               -च०      ४.३९
  परणन्दुसंनिमं चास्य                               fro         ९.४७          पूर्वोदितेन संस्कारान्‌             fo      ५.८३
 पूरणनदुसुप्रमं स्निग्धं                            Fo         १५.३१          पृच्छे्यो व्यापकः प्रोक्तः           च०     ४.२७
 पूर्व प्रणवमुच्चार्य                               fo         ५.११०-        पृथडमण्डलसारूप्याद्‌           क्रि         १३.१९
 पूर्वतः स्कन्दनन्दीशौ                              क्रि           ७.७       पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पञ्चभिः fo              ८.२
 पूर्वतत्त्वजयात्तस्य                               योऽ         ४.४७         पृथिव्यादीनि तत्त्वानि शिवा यो०                ४.१
 पूरवेमत्र सुनिर्णीतिं                              योऽ          ५.२५        पृष्टो वाप्यथवापृष्टः           च०           ४.३१
 पूरवेमप्ये वमुचितं                                 योऽ          ४.२२        पृष्ठमाकुञ्चयेत्स्कन्ध         Alo           २.२५
  पूर्ववच्च समभ्यस्य                                यो०            ६.८       पृष्ठमूध्वेविभागं स्याद्‌      क्रि          १३.८
 प्ववच्चाखिलं कार्यम्‌                              क्रि       ११.५३          पृष्ठेऽरूपपदं देयं                  fo     ११.३८
 पूर्ववच्छिष्यमाहुय                                 क्रि         ९.२०         प्रकरोति शिशोर्दीक्षां              fo      ९.३२
  पूर्ववत्कलशं भद्रं                                           १०.५८          प्रकरोतीच्छया सर्वान्‌              यो०     ४.५७
  पूवैवतक्षालयित्वा तु                                          ७.१७          mater हि गायत्र्या                  fo      ३.७३
 पूर्ववतक्षाल्येत्पचात्‌                                        ६.१३          प्रकर्तव्यास्तु faarg:              fo      ७.२६
 पूर्ववत्तच्छिवास्त्रेण                                         २.२९          प्रकर्तव्यो ह्यनध्यायो               च०    १०.७५
 पूर्ववत्प्रकटी कृत्य                                           ७.१४          प्रकाशयति विप्रेन्द्र               यो०     ६.५९
  पूर्ववत्सकलं कृत्वा                   2                         ७.९         प्रकारायत्यनायासं                   Fo      ९.११
 पूर्ववत्सकलीकृत्य         गुरु:                                  ८.५         प्रकाशयन्ति      संसिद्धि           यो०     २.६५
 पूर्ववत्सकटीक्ृत्य॒पृथगन्नं                                     ७.१९         प्रकारितं      जगत्यस्मिन्‌          Fo     ४.५६
 ूर्ववत्सकलीक्ृत्य स्वां                                       १०.५७          प्रकृताइस्तुनइ्चान्यद्‌              च०     ४.७२
 पूर्ववत्सवैभूतानि                                               ७.३०         प्रक्रम्य सूचितन्यायात्‌             Fo     ४.६६
 पूवैवद्ग्रहणं कृत्वा                                             ८.६         प्रक्रान्तवत्म॑नोऽन्यत्र             Fo     ४.२७
 पूरववद्भक्ष्यभोज्याब:                                           ९.१९         प्रक्रीडत्यमितात्मासौ               Ate     ५.३०
 पूर्ववद्याम्यसौम्याग्रे           ._                            १.२२         प्रक्रीडन्नप्यमोहात्मा              यो०     ७.४९
४५८                                                       मतड्भपारमेद्वरम्‌

                                     पादः पटलः इलोकश्च                                                पादः पटलः श्लोकश्च


प्रक्षाल्य यत्नात्संत्याज्यं              क्रि०           ५५.१२१       प्रथमेन विशोध्यादौ                   fo            २.९
प्रख्यातयशसा ग्राह्या                     क्रि०             १३.४       प्रथमेन सहैकत्र                      क्रि       १५.२६
                                          यो०                          प्रदक्षिणं विभो: कृत्वा              क्रि °      ७.१४
प्रगुणेन FLAT                                              २.५५
प्रच्छन्ने विजने रम्ये                     चण                ३.८       प्रदक्षिणमथावृत्य                      Wo        ८7१6

प्रच्छादनं सारणं च                        यो °               ३.४       प्रददाति मनःस्थानि                   क्रि 9      ९.५०
प्रजापतिसमो भूत्वा                        यो 9             ४.८३         प्रदहंस्तु सुदीप्तात्मा              योऽ        RR
                                                                        प्रदीप्तकिरणं ध्यायेद्‌              योऽ        ७.४२
प्रजाइच नन्दिता नित्यं                    क्रि०           १३.४२
प्रणम्य      कारणं        नाथं             qo                ७.४       प्रदेया सुसहायस्य                     fo     १५-५२
प्रणम्य       देवदेवेशं                     Wo            १०.८३        प्रदेरिन्यामपि तथा                    क्रि०    ३.१५
प्रणस्य भगवन्धन्या                           Zo             ४.५८       प्रधानतत्त्वपर्यन्त॑                  क्रि 9   ३.४१
                                                          ५.१३८        प्रधानमस्या बोद्धव्यं                  योऽ ४,११२
प्रणम्य शिरसा सर्वे                        क्रि °


 प्रणवादि ततः WATS                         क्रि °           ४.४७       प्रधानाद्रचतिरिक्तं यद्‌              यो °     ५.१४
 प्रणवादि प्रयोक्तव्यं                      क्रि०           १.७७        प्रधावतो्ध्वं यातस्य                  at 9      ७.२
 प्रणवेन ततः परचात्‌                        क्रि 9          २.५०        प्रध्वंसं च समायाति                  क्रि 9  १५.२७
                                            क्रि०           २.४३        प्रध्वंसिका स्वतन्त्ोक्ता             क्रि० ९.४१
 प्रणवेन ततो मन्त्री
 प्रणवेन यथालामं                            क्रि 9         १३.२६        प्रध्वस्ताज्ञानकलषा                              ४.५९


 प्रणवेन विभोर्न्यास:                       क्रि            ३.२१        प्रध्वस्तातिशयास्पण्टात्‌                        ७.५४


 प्रणवोच्चारसंयुक्तं                        क्रि 9         ५.१०९        प्रबुद्धोऽपि विजानाति                          RRS
 प्रणिपातं च सुप्रीत्या                     क्रि °           ५.२३       प्रमवन्त्यनिवार्याणि                              ७.५२
                                                                        प्रभूतबलवीर्येण                                   ४.५४
 प्रतितन्त्रं विरोधेन                           Wo           ४.४८

 प्रतीक्ष्यमाणः संतिष्ठेद्‌                   qo             ३.१९       प्रभो: प्रपातथेत्पादे                  क्रि०    १०.२७

                                                               २.३      प्रभोरस्त्रेण दीप्तेन                             ४.३४
  प्रतीपाचारसिद्धिस्तु                       यो ७

                                                                         प्रभोर्वक्त्राम्बुजायातें                        ४.५४
  प्रत्यक्‌प्रागुदगी
                  शो ध्वे                    क्रि 9        ५५.१२१
  परत्यक्षं च प्रभोः सर्व                    यो °            ५.५७        प्रमाणमागमं बुद्धवा                             १.१२१
  प्रत्यक्ष तेन नेष्टं स्याद्‌                योर            ४.१६        प्रमादतः परिज्ञाय                                ६.३७
  प्रत्यक्षं भवतः         सिद्धं             यो 9          ४.१२१         प्रमादतो वामक्तेषु                               ७.३२
                                                                         प्रमादी सोच्यते त्त्र                            ४.२४
  परत्यक्षमेकमुचितं                           यो 9           ४.१४
                                                                                                                          ४.२४
  प्रत्यक्षाणि च सर्वाणि                      यो °           ४.८५        प्रयत्नादिवियुक्तो यः
  प्रत्यक्षेणानुमानेन                           ato          ४.३९        प्रयाति न क्वचित्कदिचद्‌                          ९.३३
                                                                          प्रयाति हष्टवदनः                                 ४.३४
  प्रत्यग्द्वारे दृढ़े रम्ये                  क्रि०          १३.२७
  प्रत्यग्रेवागतं लाजञ्छयं                        क्रि०        १.१६      प्रयात्युत्कृष्टवपुषां                            ५.१०

   प्रत्यग्वक्त्रे   घ्रुवं लाभः              क्रि०         NEE CLOG     प्रलज्जन्नपि सौभाग्य                                   २.९

   प्रत्यग्वनं सिद्धिदं स्याद्‌                 क्रि०        १-१३५       प्रलये प्रलयाख्यास्तु                             ५, न ६ ९


                                                                         प्रख्ये शक्तिरूपं स्याद्‌                         ४.६४
   प्रत्यग्बने तथोदक्स्थ                          fFo       १३.२६
   प्रत्याहारस्तया          ध्यानं                यो           १.६        प्रलयोत्पत्तिसाधर्म्याद्‌                        ५.१९
                                                                                                                                ४.६   8
   प्रत्युत्थानं गरोस्तस्य                         Fo        १०.२८        प्रवक्तव्या शिवज्ञानात्‌
                                                  क्रि०       २.८४        प्रवक्ष्यतेड्धुना मत्तो                               १.२
   प्रथमेति द्विरभ्यासाद्‌
                                                  इलोकार्धानुक्रमणिका                                          ४५९

                                    पादः पटलः इलोकडच                                            पादः पटलः इलोकडच

  sada मतिः क्षिप्र                      यो ५       ३.११     प्राक्पदेनामृतं    तत्त्वं              यो 9      २.४९
  प्रवतेते मृनिव्याघर                    क्रि °     १५.५.    प्राकपीठ्कणिकासंस्थं                    क्रि 9    ९.१४
  yada      योगबलं        प्रसह्य        at 9        १.१५    प्राक्प्रदेया तु रक्षार्थे              क्रि 9    ५.७९
   प्रवततेऽस्वतन्वरत्वात्‌                 Fo       ५.२३     प्राकृशक्तिकिरणाघाता:                     Wo      ५.३४
  प्रवतन्तेऽ्थसंताने                     क्रि 9      १५.३    प्राक्सूचितं विरोधोक्त्या                 Wo      ४.६९
   प्रविचार्य धिया सम्यग्‌                 चम       ४.३४     प्रागजितं तया कोटचा                     क्रि०       ६.६
   प्रविशुद्धानिलं चित्तं                 Fro        ३.५     प्रागुक्तलक्षणान्मन्त्री                क्रि °    ERE
   प्रविरश्याड्वाल्येयो हि                 Wo       BRR       प्रागेव कथितं युक्त्या                  Ato      ४.७६
   प्रवृत्तिकुशलं सिद्धं                 यो °       ४.९०      प्रागेव कल्पिते गन्ध                   क्रि °   १०.२३
   प्रवृत्तिरिष्यते मोक्तुः              क्रि 9      ६.२५.    प्रागेव ध्वस्तविमवाः                    यो 9     ७.६६
   safageat        यस्मात्‌               क्रि०      ६.३७     प्रागेव साधिता तुभ्यं                   यो 9    ४,१०८

   प्वृत्तिनं निराधाराद्‌                 यो०     ४.११८       प्रागेव fe विनिष्करान्तं                 च      १०.६९
   प्रवृत्तिर्यावता दष्टा                 यो 9      ४.८६      प्राग्धर्मनिर्गमो यो हि                 क्रि०    ८.१०
   प्रवेश्योपरि दर्माणां                 क्रि 9    ५.१०३     प्राडनिमित्तं दिवा ग्राह्यं             क्रि °     ६.४५
   परास्तः सर्वकार्येषु                   क्रि०     ४.१८     प्राइनिमित्ते qa क्षेत्र                क्रि 0   १३.२६
   प्रशस्तदेशसंभूता:                       Fo         Bil    प्राच्यग्रानुत्तरे मागे                  क्रि०    ४.३७
   प्रशस्तानि   पवित्राणि                  Wo       २.१३     प्राच्यां जलं भवेद्भद्रं                 क्रि०   १.१३
  प्रान्त लोकपालानां                     क्रि °     ५.७५     प्राच्यां दिद्युद्गते मानौ               क्रि०    १.१६
  प्रशान्तावाहनी चैव                     क्रि०        €      प्राणमागंदयं पञ्चाद्‌                   क्रि 9    २.४५
  प्रशान्तेति समाख्याता                  क्रि०        १.९    प्राणाः शुध्यन्ति विधिवत्‌                चण        ६.३
  प्रष्टव्यं व्यक्तये शिष्यैः              Fo       ४.६६     प्राणाद्याः   प्रथमं     वाद्याः          Zo      ७.२६

  प्रष्टव्यो वस्तुव मल्ये                  Wo       ४.६८     प्राणाद्या वातां यान्ति                  Ato      ६.११
  प्रसंख्येयाक्षमालेयं                    यो०         २.५    प्राणाद्या वायवः पञ्च                    Ato        ६.२
  प्रसङ्खतोऽवतारे तु                      To       १०.२३     प्राणानाछृष्य विधिवत्‌                  यो 9        ७.८
  प्रसन्नः सर्वकार्याणि                  क्रि०      ९.४९     प्राणायामशतानां तु                      क्रि०    १५.२५
  प्रसन्नवदना साध्वी                     क्रि०     १४.२०     प्राणायामादिभिः गुद्धो                  क्रि 9      ८.५
  प्रसादाभिमुखे नाथे                       qo       ४.५९      प्राणायामेन संतिष्ठेत्‌                क्रि 9
                                                                                                              १५.११
  प्रसाध्याडगृष्टमूलाभ्यां               क्रि 9       १.७     प्राणायामैः षोडशभिः                    क्रि०    १५.३०
  wart दक्षिणं पाणि                      क्रि 9     १.११      प्राणिनर्चापि ये दुष्टाः               क्रि०    १.१३१
  प्रसिद्धमैरवरं तत्तवं                   यो        ७.४९      प्राणो वायुरिति ख्यातः                           २.१०
  प्रसूतथे दलाग्राणां                    क्रि०      १.२८     प्राण्यज्भ रहितैदेव्य:                            ३.७६
  प्राकाम्यगुणमाहात्म्यं                  योर       ४.८३      प्रातमेध्यंदिनं सायम्‌                           ११.७
  प्राकारमिति तां ` पञ्चाद्‌             क्रि०      २.१६      प्रादेशमात्राः समिध                             १. १४४
  प्राक्पदं कणिकामुध्ये                  क्रि °     ९.१२      प्राधानिकमचैतन्यं                                ५.१३
  प्राक्पदं प्रणवस्तस्या                 क्रि       १.६०      प्राप्तकालस्य चिह्नानि                            ४.८
प्राक्पदं वा मुनिव्याघ्र                  चम        ४.५१      प्राप्नोति परमं स्थानं                           ५.३५.
  प्राक्पदेन समस्तानां                   क्रि०     १४.३०     प्राप्नोति विपुलान्मोगान्‌                        WRX
४६०                                                मतङ्खपारमेशवरम्‌

                                   पादः पटलः इलोकडच                                                 पादः पटलः श्लोकश्च

                                        To           २.१४         फलं कर्मवशात्प्राप्तं                   क्रि           ६.१९
प्राप्नोत्यभीप्सितं` स्थानं                                                                               क्रि           ५२७ च
प्राप्यते चापरं चित्रं                   Fo          २.१९         फलं ददाति कारुण्याद्‌
                                                    १.१२२         फलमूलादिभिः पूतैः                       क्रि           ११५ |
प्राप्यते स्वल्पमप्यत्र .               क्रि०
                                                                                                          क्रि           ४५८       J
 प्राप्यते हीयते वाथ                      Wo         ५.४४         फलानां कुसुमानां तु
                                                                  फलानां क्षालनाच्छुद्धिः                  च०            ९.२५
प्राप्य भुङ्ते द्विजव्याघ               यो 9         ४.७२
                                                                                                                                                   ~
                                                     ८.१४         फल्गुन्यां शुक्रवारो वा                 क्रि० १०.११
प्राप्याभिव्यक्तिमायाति                 क्रि 9


प्राप्थायतनमानीय                          Jo         ७.१७

 प्रायरिचत्तात्स॒वाग्दोषात्‌              qo        १०.२१                                     ~)                                  a    L


 प्रायद्वित्तेषु सवेषु                   क्रि 9     १३.२०
                                                                                                           क्रि            १९
 प्रावृट्समयसंप्राप्तैः                  यों °       ४.२१          बद्ध्वाछगुलि करं श्रेष्ठं
                                                                   agent प्रागेव विधिवत्‌                  योऽ           २.१४ .
 प्रासादशिखिचक्राह                        क्रि०       ६.४८
                                                                   बद्ध्वा मुद्रां प्रशान्ताख्यां          क्रि०         ३:७० है
 प्रासादाग     ATाAT                     क्रि °       ५.४६
                                          क्रि        ६.४६         बध्नीयात्तदभावात्तु                      च०            २.३२ |
 प्रासादारोहणं शस्तं                                                                                        क्रि          ८.१८                 |
 प्रीत्या तेनाप्यथो लोभ्या                 Wo         १.२८         बन्धहेतुर्न बोद्धव्यः `
                                          क्रि                     बल येन क्षणाद्भोगादु                    कि०            ९.४५                 ॥
 परेतदारुदमजानोत्थैः                                  BER
                                                                                                           fro            ८.१७ ॥
 प्रोक्तं यथावत्फलदं विधानं               क्रि 9     १३.४३         बलाच्छक्रितिकराद्रयवतं
                                                                    बल्यर्थमुचितं रोषम्‌                     च०           ७.२८
  प्रोक्तानि मन्तरमूख्येऽस्मिन्‌          क्रि         १.७६
                                                                                                            क्रि०         १२२
  प्रोक्ता विचित्ररचना मुवि               क्रि °     १४.४०          बस्तमांसाहुतीनां तु
                                                                   बहिरडगुलनिष्क्रान्ता                     क्रिं० १३.२९
  प्रोक्ता संक्षेपयुक्त्या                क्रि 0       ९.५५
                                                                                                                            3a
                                                                    बहिरावश्यक॑कृत्वा                        च
   प्रोक्तो दीक्षा ङ्गषट्कः                          १.१५१
                                                                                                             Fo          १०.४९ a
              ह्याधारदौबेल्याद्‌                       ४.२३         बहिरावसथात्कार्य
  प्रोक्तो                                                                                                  क्रि०          ११.४
   प्रोक्षणं च सदा कार्य                               VUE          बहिरावसथाहिशक्षु
                                                                    बहिर्राराणि चत्वारि                     क्रि           १४१             *
  प्रोक्षणातक्षालनाद्राह्य                             ६.३२
                                                                    बेहिर्मण्डलतः पूज्या                    fo              ७.६
  प्रोक्षयित्वा शिवास्त्रेण                          ५.१०३
                                                                    बहिर्मायात्मक॑     सर्व                   Fo           ५.५४.
   प्रोक्षयेत्प्रयतो भूत्वा                            ५.२२
                                                                                                             क्रि० १. १४८
   प्रोक्ष्य यत्नाच्छिवास्त्रेण                        ३.३९         बहिदचर्यासु निष्णाताः
                                                                    वदहिर्चावयवेष्वेवं                       क्रिः         ३२३ |
   प्रोच्चाटनं सुरक्तेन
                                                       ४१.11

                                                                    वदिष्कृतश्च ` लोकेन                       च०           ९.३० ॥
   प्रोत्थाय स्वेन रूपेण                              १५.४९
                                                       ७.१           बहिष्कृत्य   जगत्सर्व                       च०        ९.३० |
   प्रोद्घातैबहुभिजित्वा                                                                                     क्रि          १.३१.
   प्रोद्धारशचैव तेनैव                                  ४.२२        बहिस्तत्कमलं पञ्चात्‌
                                                                    बरहुदैवसिकाल्लोषाद्‌                      Fo           १०५ |
   प्रोद्धुत्योत्कृष्टवीय॑                              ९.५६
                                                      १०.८९          बहुनात्र किमुक्तेन यद्यदाकाङक्षते यो                  ६.५५.
      प्रोवाच परया प्रीत्या
                                                                     बहुनात्र विमुक्तेन यद्यदीप्सति           क्रि० १२.२९ |
      प्लावयेद्यत्नतो मन्त्री                           ७.२०

                                                        ६.५३         बहुनात्र किमुक्तेन षट्पदां                 च० १०.३९
      vad परामृतेनैव                                                                                                        ५.१३ |
                                                                     बहुरूपः सदा ज्ञेयो                       क्रि
                                  फ                                  बहुहव्येन्धने दीप्ते                        क्रि०      ४.५३ ।
                                                                      बाध्यते चेत्ततः कष्टं                      यो०        ६.१४
      फट्कारान्तं समुच्चार्य                                २.८
                                                                                                           बडा:




                                                   इलोकार्धानुक्रमणिका                                            ४६१

                                      पादः पटलः FATT                                             पादः पटलः इलोकश्च

       बालाकंवर्णो      ETAT               fRo       ४.८०      ब्रह्मादिस्थावरान्तस्य               ~ क्रि ~ ९.३५
।     बाहुम्यामाजितैर्वाथ                   च०      १०.११      ब्राह्मणः शूद्रजातेस्तु                  च०        ५.२९
      बाह्यतो वामजडघाया                    योऽ       २.१६      ब्राह्ममन्यत्तृतीयं स्याद्‌             क्रि०      २.४७
      बाह्यकिङ्घ विपर्यासाद्‌              यो०       ७.३७
       बाह्यवर्णस्य संस्पर्शाद्‌           Fo         ६.१६                                   भ
       बाह्याभ्यन्तरतः कर्मी               Fo           ५.३
    , बाह्या्थ॑मपि गृह्णन्ति               Flo ४.१०३           भक्तिः कार्या गुणान्‌ दुष्ट्वा           च०        १.३४
      बाह्यावयवसंशुद्धिरद्मिः               च०     ६.१         भक्ति: पञ्चविधा प्रोक्ता                 Fo        ४.१२
      बाह्यावयवसंगुद्धिर्भवता               च०     ६.५         भक्त्याविष्टः पुर्मास्तावद्‌             च०        ४.११
       बिन्दुना मारणं प्रोक्तं             यो० ६.४५            मक्त्याविष्टस्य भगवान्‌                 क्रि       ९.४९
       विन्दोविनि्गतं सीतं                 योऽ २.६०            भक्त्या संपूज्य यत्नात्तु               क्रि०      ३.३१
       विल्वपत्रैः प्रकर्तव्या             क्रि० ३.७८          भक्षणं तु नृमांसस्य                     क्रि०.     ६.५८
       बिल्वाद्याइच द्रुमाः शस्ताः          च० १०.१६           भगवडि्शिवतन्त्रार्थ                       Fo       ४.१८
       बीजमुद्रेति विख्याता                क्रि     १.८         मगवत्पूज्यपादानां        `               Fo       ४.५७
       बीजानि शक्तयः प्रोक्ता              क्रि० ३.४४          मगवन्सवंसिद्धीनां                       क्रि०      ७.३४
        बुद्धिमत्कारणं नित्यं               योऽ ५.५०            भगवान्परमेशानो                         क्रि        १३.२
       बृद्धिरप्यत्र पूर्वोक्ता             यो० ४.१०६           भयस्थाने च नेष्टः स्यात्‌               क्रि       ६.६०
       बुद्धिरुत्पद्यतेऽकस्मात्‌             च०     ९.४         भर्तुरध्वरकाले5स्मिन्‌                  क्रि०      ५.३४
       ब़िबुद्धिमतो दृष्टा                  योऽ ४.११९ . मर्तुराज्ञा सदा पाल्या                           च०        १.२६
       बुद्धीन्द्रियसमभ्यासात्‌             Ao        ४.९३      भर्तुनिव॑त्य॑ते विप्र                    Fo ५.२८
       बुद्धेरपि afters                      च०         ६.३     भर्तुवक्‍त्रानलोत्थ                      च०   ९.३८
       बृद्धचादेस्तत्वसर्गस्य               योऽ         ५.३     मर्र्व्यमनन्तं स्यात्‌                   च० ५.६६
        वुमुक्षवः सर्वे एव                  योऽ       ५.६९      भवता निखिलं प्रोक्तं                    योऽ ४.१
        वृहितः सहसा मन्त्रः                 क्रि       १५.८     भवन्ति मन्त्र॑सामर्थ्यात्‌              क्रि० ५.२०
        वृहत्कुक्षि wet                :    क्रि० १४.११         भवन्ति मुनिशार्दूल चीणं                 क्रि० ११.२५
       बृहन्नासोत्तमाङ्खेन                  fro १४.२४           भवन्ति मुनिशार्दूल तद्िधान॒             क्रि०      १३.३
        बृहल्ललाटो विस्तीर्ण                क्रि १४.३४          भवन्ति विधिवेकल्यात्‌                    यो०       ६.२२
        बोद्धव्यं कमलस्यैतद्‌               fo १.१०६            wafer व्यवहारेऽस्मिन्‌                  योऽ      ४.७
        बोद्धृत्वधर्म धर्मित्वाद्‌          ato ४.१०७           मवन्ति संनिधौ विप्र                     क्रि० १५.४१
        ब्रह्मणः कल्पये यत्नात्‌            fo     ४.३८          मवयुग्मपदं तद्वत्‌                     क्रि    १.९९
        ब्रह्मणः प्रणवाद्यं स्यात्‌         fo ४.३८              भवेत्तेन प्रपूज्य: स्यात्‌              च०     १.३३
        ब्रह्मणोऽण्डं हि तस्याधः            fo      ३.४०         अभवेत्संस्मरणात्क्षिप्रं               क्रि° ३.६८
        ब्रह्मभिः सकलीकृत्य                 क्रि० ५.१०५          मवेदेकत्र तदीर्घ                       क्रि० ` १.३७
        ब्रह्मभिव॑न्दयेत्संध्यां            fRo        २.२०      भवेद्रसविकारोऽस्य                       योऽ       ४.५०
        ब्रह्मरन्धाब्जसंक्षो भाद्‌           यो०        २.५२     भवेन्मानेन fate                         क्रि०     ४.७०
        ब्रह्मरन्धाब्जसं प्राप्ति:           यो०         ७.२     भवोद्‌मवपदं सिद्धं                      क्रि०    १.१००
        ब्रह्मा ङ्गसहितेनाथ                  क्रि       ५:८५     मवोद्‌मवेन निर्वाणं                     क्रि      २३.०
                                             मतड्भपारमेश्वरम्‌

                              पादः पटलः इलोकश्च                                              पादः पटलः इलोकक्च

मस्मनात्यन्तसंत्रासाद्‌             qo        २.१५     मूयोऽप्यात्मतनौ योगी                       यो 9       ७.१२ |
मस्ममुष्टि गृहीत्वा तु             क्रि°      २.३४     मूयोऽभिमन्त्रणं शस्तं                      क्रि 9     ५.१५
भस्मश्षय्यासमारूढो                 fo         ११.६     मूयो मृूयोऽम्मसा यस्मात्‌                   क्रि०     २.२७
भस्मस्नानाधिकारी                   fo         २.२६      मूषणं सवंदा शस्तं                         क्रि 9     ६.६१
भस्मा द्गारकुशच्छन्न                 qo       २.२१     भुद्खीशदच wat                              क्रि 9       ७.८        ~
 मस्मीमूतं शरीरं तु                 यो०       २.४५      मेदोपचारतः प्रोक्तो                        यो 9        १.३.
 भागमेकं परित्यज्य                  क्रि०      १.५४      मेषजेनाम्बुना वाचा                         चथ       २,२९६
 भाजनादि तृतीयं तु                   Fo      १०.७८      मोक्तव्यं भक्तियुक्तेषु                     mo       ७.३०         7

 भाण्डानां मुनिशार्दूल               qo      १०.४७       मोक्ता संसेवते नित्यं                     क्रि०       ६.४
 भानावस्तंगते तोयं                   Fo      १०.६३       मोक्तुमभ्युद्यतस्यैव                      यो 9      ४.९७     4

 भानुरदिमसमायोगाद्‌                           ५.३९       मोक्तुमत्सहते विप्र                         qo      ५.९१
 मावयन्मुनिशार्दूल                   qo       ९.१३       मोक्तुराशयतन्त्राणि                       क्रि०     ६.३६
 भावाभावविरुद्धेन                   यो०      ४.१२६       मोक्तुर्मोगात्मकः कायो                    क्रि 9      ६.२
 मावामावविशुद्धाय                    चण        ८.२०      भोक्तृत्वमावमापन्नो                        क्रि       ९.६
 भाषयेत्प्रतिगृह्णीष्व                       १५.४९        मोक्तृत्वमभिलाषाख्यं                     यो 9        ५.१
 मास्वराः सवेदा शस्ताः              क्रि       ४.९९      मोक्तृत्वमलसामान्यात्‌                      qo

 भिन्नदेहः स तत्रैव                  योः       ६.२७      मोक्तृत्वसिद्धये चान्या                    at 9

  भिन्नाञ्जननिभं याम्यां                       ५.५९     भोगं प्रतयुयतान्यत्र॒            `          यो 9


                                                        भोगद्वाराण्यशेषाणि                          यो०
  मुक्त्वा मोगान्सुखोदाम              To       ५.१०
  मुडक्ते प्रधानमाश्रित्य            योऽ       ५.४४     मोगमाडमन्त्रसामर््याद्‌                    क्रि 9


 भुवने भुवने कमं                     क्रि०     ७.२१     मोगमुग्भोगसंताने                              Wo

 मुवनेषु विचित्रेषु क्रीड           क्रि 9       ९.४    मोगमोक्तृत्वमावेन
 मुवनेषु विचित्रेषु भोगान्‌                  ४.११३      भमोगभोक्तृत्वसामर््यं                       यो 9


 भुवर्नर्भुवने
            शैक्च                              ३.४१     मोगमोक्षप्रदाः सर्वे                         यो०

 भू-पदेन च dee                                १५.३४     मोगाः कर्मविपाकोत्थाः                        यो०

 मूःपदेनासनं शोध्यं                           ११.१९      मोगामावाच्च मरणं                            क्रि०

 मूतये च सदा पूज्यः                           ११.२६      मोगाभावात्ततौ मृत्युः                       क्रि०

 भूतये तद्धिपाकाम्मो                             ६.७     मोगाय मुनिशार्दूल                           at °

 भूतये मोक्तुरित्येवं                          ६.४१      भोगाइच     विविधाः       प्रोक्ताः         क्रि 9

 भूपृष्ठे सुसमे रम्ये                          २.१७      भोगोपोद्रलकं     भोक्तुः                     चण

 मूबन्धो भूःपदेनैव                             ३.२५      भोज्यं प्रधानमत्रोक्तं                       यो
 भूमि शुभ्रेण रजसा                              १.४६     मोज्यभोक्तुत्वमावो             यः           यो 9


 मूमेः प्र्वंसनाद्राथ                           ७.३६     मौतिकेभ्योऽतिरिक्तेभ्यः                     यो 9

 भूमौ पीठस्थितः स्नायात्‌                      २.२५      मौममेतत्सदा शस्तम्‌                         क्रि
 भूम्यां वाप्यथवा पष्ट                        १०.५५      म्रमदात्मानमीशान           .                  चथ

 भूयोऽपि मस्मनोऽन्यस्य                          २.४०     प््रमदटेगेन तन्मध्ये                        यो °

 भूयोऽपि सम्यक्प्रविमाग                         ४.८७     ्रमन्समभ्यसेद्धद्रान्‌                      यो 9
                                     इलोकार्धानुक्रमणिका

                             पादः पटलः इलोकइच                                      : पटलः इलोकञ्च

अमयन्त्रविनिष्क्रान्तं                   ४.६९      मन्त्रदीक्षामवाप्नोति            क्रि        ५.९८
म्रातृपुत्रो यदा वृद्धो                 १०.२८      मन्त्रपूतैविविक्तायां            क्रि०       २२४:
प्रातृणामप्यथाचार्यो                    १०.३८      मन्त्रयोगविधानोत्थ               यो     9    ५.४०

भ्राम्यते मोगसंसिद्धौ                     ६.३७     मन्त्रसंस्काररहितं                च०         ५.२५
अ्रूभद्धसहितोक्त्या तु                  ११.४२      मन््रसंस्कारसामान्याद्‌            qo        ५.२द्‌
                                                   मन्त्राणां भक्तिमास्थाय          क्रि 9     RRR
                                                   मन्‍्त्राणामप्यथैन्द्राणां        क्रि      ४.११३
                                                   मन्‍्त्राइच केसराणि स्युः         क्रि       ३.४४
मकुटेन विचित्रेण                                   Hares शक्तिगर्भस्थाः             क्रि 9
                                                                                                १.५८
मज्भलेविविधैर्मद्रे:                               मन्तितेनाथ संशोध्य                क्रि       ५.२३
मण्डल नवपीठाख्य॑                                   मन्त्रैः सर्वेर्यथान्यायं ततः     क्रि०     १०.२२
मण्डलं मूषयेत्पश्चाद्‌                             मन्त्रैः सर्वे्यंथान्यायं तदा     क्रि०     १३.४०

मण्डलं यत्र॒ मोच्यन्ते                             मन्त्रैकगतचित्तात्मा              क्रि०      २३.१९
मत्तो नान्यः क्वचिच्छे.ष्ठो                        aaa              विधिवत्‌         क्रि 9
                                                                                                ५.२८
मत्प्रसादात्किमद्यापि                              nated             तच्च             चण        ५.११
 मत्स्यमांसादय:    शस्ताः                          मन्त्रोपरि स्थितं ध्यायेत्‌                 ११.१६
 मदीयमित्यनायासं                                   मन्थानोपरि संस्थाप्यम्‌           क्रि०        ४.९
 मद्यामिषप्रमोदाढ्य॑                               मन्यामहे तदुत्थानि                          ४,१०३

 मधुनः पाकतः शुद्धिः                                ममाहितं प्रसन्नेन                 qo       १०.८५
 मध्यदेदो सुदास्त्रेण                               मयाभिषिक्तो देवेश                          १०.३३
"मध्यमायामघोरं तु                                   मयूरकण्ठसदृश                      यो०        ९.५४
 मध्याह्नाद्रा तु farang:                           मयूरकण्ठसदृश                      क्रि 9    ४.८७
 मध्याम्बुजप्रमाणानि दिक्ष्वष्टसु                   मथेदमपि वक्तव्यं                  चण        ४.4७

 मध्याम्बुजप्रमाणानि पद्मान्यष्टौ                   मले    सति प्रधानोत्थ                       ५.१७
 मध्यावर्त त्यजेल्लिज्धं                            मस्तकावर्तकं लिद्धं              क्रि 9    १३.१६
 मध्ये संपूजयेदेवं                                  महदादिसमस्तानां                  योर       ४.११७
“मन:प्रदीपप्रद्योत                                  महद्धि देवदेवाय                   Wo       १०.७८

 मनःसूत्रेण संप्रोता                                महातेज इति प्रोक्तं              क्रि०       १.९५
 मनसस्तु व्यतीतोष्यं                                महानसमथाग्नेय्याम्‌               Wo       १०.४६
 मनसो     हीयमानस्य                                 महामण्डलमित्येतत्‌               क्रि 9      १.४३
 मनुष्याणां च विप्रन                                महामण्डलवत्सर्वं                 क्रि      १०.१२
 मनोजयाच्च विमलाद्‌                                 महेश्वरेति तदर्ण                 क्रि०       १.९४
 मनोजयाज्जगत्यस्मिन्‌                               महोग्ररूपिणे विश्व               क्रि०       ९.५१
 मनोज्ञानि सुशोमानि                                 महोत्सवेषु स्वेषु                    चण        ३.९
 मनोविज्ञानजः सर्वं                                 माङ्गल्यैविविधैः स्नातं          क्रि०     १०.१९
 मनोवृत्तिकषायेण `                                  मादकादेर्मुनिव्याघ्र              या०      ४.११६
 wet कृत्वा जपेद्धद्रान्‌ .                         मानुषास्थिमयी क्रूरा              क्रि 9    १४.१४
                                             मत द्धपारमेश्वरम्‌

                                पादः पटलः इलोकश्च                                      पादः पटलः इलोकइ्च


मायां विक्षोभ्य किरणैः               यो०      ५.४०      मुमुक्षवः सवं एव                            BRE
मायातो व्यतिखितानां                   चण०     ५.५८      मुमुक्षाविष्टमूर्तेस्तु                     ९.३१
मायात्मकेन मोक्तृत्व                 यो०      ५.४२्‌ मुमुक्षो मंक्तिमापेक्ष्                        ५.९५
                                                        मुमुक्षोविनिवृत्त्यर्थ                      ९.१०“
मायान्तं भुवनेशानां                  क्रि०    ७.३२
मायाप्रधानयोर्येन                    यो ७     ५.१८ मुह॒र्तमेक॑संतिष्ठन्‌                            ७.३९
                                                        मूहर्तार्धार्धमात्रेण                      १५.३३
माया मायाविनी पुंसः                  यो °     ५.२६
मायोत्थामिरमोघामिः                    योऽ      ५.१६      मूत्त्रोच्चारादिक सर्व                      १०.२
                                                         मूर्ति: संक्रीडनार्थ च                        ९, रे
मारणोच्चाटनोच्छेद                              ४.८५

                                             ११.१३       मूर्तिकेवलिनस्तेडपि                         ५-६९
 मार्ग वा लिखितं सम्यक्‌
                                                         मूतिमानपि नित्योऽसौ                         ७.५७
 मर्गेण ब्रह्मरन्ध्रान्तः             ato      २.५६
 मा्जयेद्रहरूपेण                       Wo      ८.१०      मूटाकंयोगादिन्दोर्वा                       १०.९

 मार्जयेन्मारुतस्यापि                           १.४०      मूल्यक्रीतैः पवित्रश्च                   १०.१०
  मार्जाराक्षिनिमो ग्राह्यः                    ४.८७      मृगतुड्लो मविषयात्‌                          ३.१८

  मालतीकुसुमैः पूजा                          १५.४३ मृत्त्वमस्ति मृदस्तत्र                               CR

                                                          मृत्पात्रमग्निना दग्धं                      ६.१९
  मालतीमल्लिकाकून्द                          १०.१४

  माक्तीमल्लिकाचैरवा                            ३.७७      मृत्पात्राणि समस्तानि                       ६.२४
  मासभेकं जलं पीत्वा                          ११.३४ मृत्पात्रे ताम्रपात्रे वा                         ४.१९
                                                                                                        ४.९
   मासार्धेन मवेत्सिद्धिः                     ११.४९ मृत्योमोगिक्षयामावात्‌
                                                           मुत्योवियोजयत्याशु                       १२.२०
   मित्रविष्ण्विच्द्रशर्वाणां                   ४.८४
                                                ५.५३       मृत्समुद्धत्य निक्षिप्ता                 १.१३६
   मित्रारिपक्षयो    नित्य                                                                             ६.७
   मिश्राणि वातमिश्रैस्तु                        ६.३१       मृदः ससिकताः शस्ताः
   मुक्तये च परं तत्त्वम्‌. -                    ५.३७       मृदा कटादि संक्षाल्यम्‌                    ८.१७

    मुक्तये तेन तत्क                             ५.४८      मृद्‌ मस्मदन्तकाष्ठानां गो                  ८.१२
    मुक्तये सिद्धये चैव                            २.४ मृद्मस्मदन्तकाष्ठानां नित्यं                  १०.५१
                                                   ५.६      मृद्भिः प्रक्षाल्येत्प्राज्ञः                ६.९
    मुक्ताफलमये शुभ्रे
                                                             मोक्षः सप्तप्रकारोध्यं                    ५.६७
    मुक्ताफलसमं ध्यात्वा                         ३.८७-

     मुक्ताइमघटित: पूज्यः                         १४.३       मोक्षस्तत्र प्रवक्तव्यो                   ६.२५
                                                             मोदकान्मण्डकाद्यांश्च                      ३.९३
     मुक्तिविवेकात्तत्त्वानां                      OS

                                                             मोदयन्त्या सुशष्कुल्या                     ३.९३
     मुक्तिश्च शादवती विप्र                         ९.२
                                                           मोहमायाति तत्रैव                             ३.१०
     मुक्त्यर्थमुपचयन्ते                         ४.१०
                                                           मोहयन्बाह्यवृत्तेन                         ११.४२
     मुक्त्यै तदूष्वंमध्वानं                     ७.३५
                                                           मोहात्मकेन वीर्येण                             ३.९
      मुख्यो योज्न्तग्रतः सूक्ष्म:                 श्र
                                                 १.९८      मोहादिनापरिक्लिष्ट                           ५.५८
      मुञ्च मञ्च चतुर्ण
                                                 ७.२१      मोहादिनापि सूक्ष्मेण                         ५.४२
      मुञ्च मुञ्च पदोच्चाराद्‌
      मुद्रामण्डलमन्त्राइच                         ५.४     म्लानतेजांसि वा स्पष्टं                      ४.५३

` मुद्रा संहारिणी प्रोक्ता                       १.१२      म्लानपर्थुषितान्यत्र                       १०.१३
                                              इलोकार्घानुकमणिका                                      ४९५

                                 पादः पटलः इलोकश्च                                     पादः पटलः इलोकइच

म्लाना वाप्यथ सा माला                  क्रि     १२.१९     यथा लोकस्थितोऽन्यत्र               Ao      ५.३२
म्लेच्छानामपि भक्तानां                ` च०       ५.२७     यथाविभवतः सर्व                     च०      ८.२८
                                                          यथाविरोधतः सर्वं                   qo      ४12९२
                           य                              यथेप्सितफलावाप्त्य                          ५.४
                                                          यथोक्तं गुरुणा सर्वम्‌              qo     ४.३२
a: कर्मी पुत्रको नित्यं                                   यथोक्तं देदासामर्थ्याद्‌           qo       २.२५
य एवं कुरुते व्याख्यां                                    यथोक्तकर्ममार्गेण                  Ato      ६.२१
यजनं केवलं जग्ध्वा                                        यथोक्तशिवसंस्कार                    qo      १.१४
aaa शिवं शान्तम्‌                                         यथोपसन्नं क्रमशः                   क्रि०    RR
यज्जयाज्जायते सिद्धिः                                     यदगम्यं दक्षिणस्य                  क्रि०   RARE
यज्जयात्तद्विकारैस्तु                                     यदन्तरं स्वभावस्य                  क्रि०    ९.४०.

यज्जयादणिमाद्यं स्याद्‌                                    यदमूतंमनाधारम्‌                   यो०      ४.५९
यज्ञद्रव्याण्यशेषाणि                                       यदथंमितरेषां तु                           ४,११७
यज्ञेष्वपि हि शेषेषु                                      यदसाध्यं स्वयत्तेन                 यो०      ७.६३
यतः शक्तिसमावेशात्‌                                       यदाध्रातः पशुः सम्यक्‌                      ५.९७
 यतः   संरम्ममाहात्म्यात्‌                                यदा तदा स मुक्तात्मा                             BQ

 यतः सर्वाणि हटात्‌                                        यदा    मन्त्री ब्रतोपात्त                   १५.७
 यतस्ते शिववीर्येण                                         यदालम्ब्याणुसंघस्य                              CE

 यतस्ततो विपन्नस्य                                         यदालिङ्घच पदं सूक्ष्म                           ३.७
 यतोऽभिव्यक्तिमायाति                                       यदि तत्र भवेत्करिचद्‌                       ८.१५
 यतोऽविदयात्मकेमविः                                        यदीच्छेत्प्ावितुं सर्वं                    ४.५१
 यत्नः सदा परः कार्य:                                      यदृदष्ट्वा न पुनर्मोह                       ५.३४
 यत्परं ब्रह्म तदपि                                        यद्यत्रोत्सहते कुदो                        १५.३५
 यत्प्राप्तं शक्तिसामर्थ्याद्‌                             यद्यत्संकल्पते योगी                         ४.९९
 यत्र दृश्येत विग्र                                        यद्यत्सातिशयं स्थानं                        २.६७
 यत्र॒ यत्र॒ यथान्यायं                                     यद्यथावसरग्राप्तं                           १०.९
 य॒त्र यत्र ल्यं सम्यक्‌                                   यद्यदुक्तं मया कमं                              ५.९
 यत्र॒ यत्रेच्छते गन्तु                                    यद्यप्यात्मा समस्तस्य                       ५.२२
 यत्रोक्तसाधकेन्द्राणां                                     यदप्युक्तं पुरा सत्वं                      ६.२३
 यथाग्निर्दास्संभूतः                                       यद्यप्युक्तं मया पूर्व                      ५.५५
 यथाज्येष्ठं तु प्रह्नेया                                  यद्यसौ वाक्पटुः श्रीमान्‌                  १०.२७
 यथा तथा प्रवक्ष्यामि                                      यदेवं स्याच्छिवं तत्त्वम्‌                 ११.१६
 यथानुक्रमशुश्रूषा                                          यद्येवं स्यात्ततः सगः                          ५.९
 यथानुक्रमसंस्काराद्‌                                       यद्येवं स्यात्ततः सिद्धं                   ६.१७
 यथानुरूपं सर्वेषां                                         यद्रत्सरवेन्दरियामावाद्‌                   ६.२०
 यथालामं चितान्मद्रान्‌                                     qed शक्यते नेतुं                           ४.८२
  यथालामोचितेदर॑व्यैः                                        यन्मयी सुग्मवेद्धिप्र                     ४.७६
                                                                                       न्तर




                                                      FATA
४६६

                                    पादः   पटलः THT                                              पादः पटलः इलोकश्च


यल्लयाद्योगयुकसूक््मो                      यो०           ४.७१       यायाद्यथेप्सितं स्थानं                यो०               ६.५१
                                           क्रि०         ४.७३       यायाद्राक्संयमी लेगात्‌               क्रि०              २.२
यवमात्रा भवेद्रेखा                                                                                                           ८.३
                    स॒ एवाहं               क्रि          ११.१५      यावच्छान्तपदं    तावत्‌               क्रि०
यक्च      मन्त्रः                                                                                                           ४.४५.        च
यश्चैवं श्यणुयाद्‌मक्त्या                    चठ.          ४.८५      यावच्छिष्येण निखिलः                    Fo

                                                                    यावज्जन्तोर्भवेच्छक्तिः                Wo               ७.२७         m
यष्ट्वा तत्रैव देवेशं                        चऽ          १०.७१

                                           क्रि           १३.९६     यावत्तद्विगतक्लेश                     यो 9              २.७३
यष्ट्वा देवं शिवं मक्त्या                                                                                                     ६८७
                                           fo            ११.२३      यावत्तन्निइचमूत॑ ली                   यो °
यष्ट्वा पूर्वोक्तविधिना
 यस्मात्क्लिष्टप्रवाहमै:ा                   योऽ. ` ३.१७             यावत्तत्स्पन्दते तावद्‌               at °              ७.१५
                                                     २.५            aaa ततस्तस्मिन्‌                       यो                ६.३३
 यस्मात्तस्मात्तु सामान्य                   क्रि०
                                                                                                                             ७.४७ 7
 यन्मात्तस्मात्प्रपत्तव्यं                  यो०           ५.५७      यावत्तुयपदद्वारि                       यो 9


                                                                    यावत्पदसमायोगाद्‌                                         ३.५
 यस्मादस्थानमथनात्‌
                                                                                                           यो      ५
                                            क्रि          ४.१५
                                             यो०          ४.८८      aaa gat वेगात्‌                         Ato .            २.३०
 यस्मादुन्मील्यते भोग:                                                                                     क्रि०             ७.३३
 यस्मिन्निरमिलाषी स्यात्‌                    क्रि         ८.१७       यावत्सादारिवं तावद्‌
                                                                     यावत्स्वयं प्रबुद्धः सन्‌               चण               ३.३
 यस्मिन्प्राप्तस्य न पुनः                    यो०          ५.३६
                                                                     यावदिक्शांकरी तावत्‌                   क्रि             ९.१८
 यस्मिन्यस्मिन्न मन्रोऽस्ति                  क्रि          ३.८२
                                                                                                                             ४.११
                                              ०                      यावन्न परमेशोन                          Wo
 यस्मिन्यस्मिन्यथोपात्तो
                                             fHo १३.१                यावन्मध्यपदं तावत्‌                   क्रि 9            ९.२२
 यस्मिन्संनिहितः fart                                                                                                          ९.१
  यस्मिन्संयोजितस्याणोः                      क्रि०         ९.२३      या at जगद्रचाप्य                       क्रि 9



                                              यो०          ४.३६      युक्तः संपूजनीयोऽसौ                        चण          १०.३२
  य॒स्य यस्य यदायत्तं                                                                                                        ६.२७
  यस्य॒ यस्य समभ्यासात्‌                     यो०           ४.७१      युवतः सदाशिवे तत्त्व                   यो 9



                                              क्रि        १.११७       युगपच्चेष्टते कि तु                   क्रि °            ६.२५
  यस्यां संनिहितो नित्यं
                                                                     युगान्तम्निप्रदीप्तेन                   क्रि०            २.५०
  यस्यानुरूपकं तत्स्याद्‌                    क्रि०           ६.८
                                                                                                                              ४.३६
  यस्यारोषकषायराशि                               चर        ४.८६       येन येन प्रकारेण                          Fo


                                              क्रि          ५.४९      येन योगयुजो नाथ                        यो ५             ७-१३
  यागः कार्य: शुमेष्वादौ                                                                                     क्रि०
                                                                      येन विज्ञातमात्रेण                                       १५४६
  यागभूमेवेहिः कार्य                          क्रि०       १०.१५
                                                                                                                योर                ७.६
  यागभूमौ गुरः स्वप्यात्‌                     fo          ५.१२८       येनात्मवगेनासौ
                                                                      येनाधिष्ठितसामर्थ्याद्‌                   क्रि०          १५.३
  यागोक्तवर्णकँः स्वैः स्वः                   क्रि०       १४.१३
                                                                      येनाप्रतिहता    शक्तिः                    योऽ            ७.३३ च
   यातस्याचार्यनिल्यं                          क्रि         ९.३१
                                               क्रि         ८.१२       येनायत्ताः प्रभोनित्य॑                                  ५.५९ व
   याति मायात्मिका यद्द्‌                                                                                                     १५.५५७ ऋ
   याम्यदिडनाथमभ्यच्यं                         क्रि          १२.२      येनाशेषतडित्तरज्ञ                        क्रि०

   याम्यमागस्थितं लाञ्छच                       क्रि          १३.९      येनासौ समयी भूत्वा                       क्रि०          ७.१५
                                                                       येनैतज्जगदातुकस्य                           Wo          ७.३५
   याम्याग्नेय्यन्तरे कार्य                        Fo      १०.४७

      याम्यायामर्धचन्द्रं स्यात्‌                क्रि०     ५४.१०४      येषां मन्त्रो न शास्त्रेऽस्मिन्‌           क्रि०       १४.२१
                                                 क्रि      ५.१२५       येषां विशेषो नास्त्यत्र                  क्रि 9         २.२१
      याम्यास्ये मरणं विद्धि                                                                                                     १.२
      यायाच्छिखाग्रसमयं                            यो०       २.५६      येषामध्यवसायोऽस्ति                       क्रि 9

                                                                       येष्वत्र नाधिकारोऽस्ति                          qo          ७.३३ ठ
      यायासप्र्योतयन्विर्वं                        Ato       २-४२
                                                                       योक्तव्या देशिकेन्द्रेण                    क्रि 9      ५११५           ऋ
      यायादसंस्पृशंल्टोकान्‌                       चम        ७.१६
                                                 इत्लोकार्धानुक्रमणिका                                   ४६७



                                 पादः पटल : इलोकञ्च                                        पादः पटलः इलोकञ्च

योक्तुः प्राणजयात्सर्वं               यो            ७.२२      यो यो यस्य यदा भक्वो              क्रि    १४.३६
योगकेवलिनस्तेऽपि                      यो            द         योऽवधारयितुं शक्तः                 चण      ४.३७

योगक्रमः सवक्तन्यो                    यो०           ७.१२      योऽवष्टम्मः प्रधानाख्यः           योर      ¥ ¦ ७५

योगपादकृताभ्यासः                      क्रि०           ae      यो विधिःपजञ्चतां प्राप्ते          Fo     १०.६६
योगपादविधानोक्तं                      क्रि 9       ११.१४      यो विधिः स समासेन                  Wo     १०.६८

योगपादे प्रविस्तीरथं                  क्रि 9        ३.१७      यो विरागोऽपि दुस्तारात्‌          क्रि०    Re
योगपादोक्तविधिना                      क्रि 9          C8      यो हि निवैर्तयेत्कमं               qo      ५.३०
योगपादोक्तितः सिद्धा                   च्‌, 9         ४.५

योगपीठपदं चोर्वो                       क्रि०       ११.३७
योगमन्त्रौषधीनां तु                    यो०          ४.२९
योगयुक्सवविष्नेषु                     यो 9           ६.२९     रक्तकृष्णाम्बरं नेष्टं
योगयोगे इवरस्येषा                     क्रि०            8      रक्तचन्दनकल्केन
योगवी्य॑बलोपेता                        यो०           ५.६१     रक्तचन्दनसारोत्थेः
योगङ्च योगिनः सिद्धः                   यो०         ४,१२०       रक्तवस्त्रकृताटोपं
योगोभ्यासो जपः शास्त्रं                 चण           २.१६      रक्तानां पुष्पजातीनां
 योभिनं कारणेशानो                      यो०           ३.१२      रक्ताम्बराणां    नग्नानां
योगिनोऽङ्गत्वमापन्नः                    यो०          २.७७      रक्तेन मध्यरेखां तु
योगिनो योक्तुकामस्य                     यो०          २.३५      रक्षन््युदितवीरयेण
 योगिनो लब्धवीर्थस्य                    यो०          COC       रक्षायै सिद्धवस्तूनां
 योगी च योगयुक्तात्मा                    Wo          ५.४६      रक्षोऽधिपं विधानेन
 योगी    चोपरतो      बाह्याद्‌           Wo         १०.१९      रजोभिः पूरयेत्सम्यग्‌
 योगीन्द्रस्य गुणा वायोः                Ato          ४.५६      रत्नानि च यथालाभं
 योगी योगजयात्कषप्रं                    यो०          ४.४९      रत्नान्यपि प्रशस्तानि
 योगे युक्तस्तु सर्वाणि                 यो०             ७.४    रत्नान्यप्युपशोमार्थम्‌
 योऽग्रतो जनयेद्‌ दनं                    चथ         १०.२०      waza विविधैदिचत्रे:
 योजयेच्छिल्पिभि: सार्धं                क्रि०       १३.४१       रमन्ति   सूक्ष्मविभवा
 योजयेत्परमे तत्त्वे                     यो०          २.४०      AAT      नाशकत्वेन
  योजयेतूर्ववद्वचात्वा                  क्रि०         ९.२३      रश्मिभिविक्च॑ दिव्यं
 योज्याः सर्वविधानेषु                   क्रि०       १४.३२       रसतन्मात्रसंयुक्तं
 योऽधिकारो विधावृक्तो                   क्रि०           ९.६     रसोपनिषदाटोपाद्‌
  योऽघीतेऽशोषसंग                          Wo         १०.९०      रागतो नियतिः सिद्धा
  योनिरमन्त्रसमूहस्य                     Frio        १४.२३      रागात्पराडमुखस्येत्थं
  योनौ प्रपातथेत्सम्यग्‌                क्रि 9        ४.२६      रागानविद्धमूर्तेस्तु
  FATAL                                    चर         ९.२६      रागालस्यवशात्सुप्तं
  यो मावः      सा परावस्था                            २.३५      रागेण शक्यते योक्तुं
  यो यत्र यज्यते येन                                ५.११६       राजावर्तमयोऽघोरो
  यो यत्रावयतो हेतुः                                  ७.३८      रात्रावाधित्य युक्तात्मा
४६८                                                मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                 पादः पटलः इलोकइच                                            पादः पटलः इलोकइच

राष्ट्रराजस्य भक्तस्य                 क्रि०        १५.५५      लाञ्छयित्वा तु याम्याग्रात्‌       क्रि ©        १२३
रुग्जराक्षुत्पिपासा:                   यो०          ६.१२      लाभ: प्रशस्यते स्वप्ने             क्रि 9        ६.४९
                                                              ara: सदाध्वरे पत्युः                क्रि०        ५.४८
सद्रमूतिमिरेकोऽसौ                     यो०           ५.४९
                                                              लिज्भमादौ तु संग्राह्य               qo            me
शु्रत्रतं कारणवक्त्रपञ्चद्‌            Wo           ८.२१
रुद्राक्ष: कारयेन्मन्त्री            क्रि 9          ११.८     fad इलक्ष्णीकृतं शुष्कं              qo            ८.७

                                                              लिप्तायां मुवि सौम्यास्यः          क्रि 9         २.४०
रुद्रायामितवीर्याय                    क्रि०         ९.५१
                                                              रीलयैव विनिष्करम्य                  योर           ७.११
रुद्रैः सहैकतां गत्वा                 यो 9          ५.२४
                                      क्रि०                   लीलयैव सदा मन्त्री                  क्रि०        १५.३७
रक्षदचटचटाशब्दो                                     ४.९९

रूपकणि विचित्राणि                     क्रि०          १४.९१    रीलयैव स मुक्तात्मा                   Wo          ५.५७
                                                              लेशतो       हानिमायान्ति            यो 9            ३.
रूपमभ्यस्यतस्तस्य                     यो °          BER

                                      क्रि०        १३.४३      लोकपालाः सहस्रैस्तु                  क्रि०       १५-४२
रूपाण्ययोपात्त
रूपाण्यरूपतां यान्ति                  यो 0          WAR       लोकसंवृत्तिरक्षार्थ                   चर           १.२२
                                       क्रि०                  लोमकूपेन वा क्षिप्रं                 यो °         ७.२७
रेखाभिः कारथेन्मन्तरी                                १.४६
रेण्व द्खारारमरक्तानां                 क्रि०         ५.३९     कौकिकः सृप्रसिद्धोऽयम्‌                             २.३
रेतोत्सर्गे कृते स्नात्वा               qo           ६.१७
                                                                                         a
रोचते चेत्ततः सिद्धिः                 क्रि 9        ११.५१
रोचये द्विधिवत्प्राज :                क्रि 9        ३.४६
                                                               वकारेण       समावेष्टच               क्रि       १५.३२
                                                               वक्तव्यं    निर्मेलोक्त्या तु        ato        ४,११५
                                                               वक्तव्यं    युक्तितः किचिद्‌         fFo          ९.२६
 लक्षं प्रत्यचला प्रीतिः                योऽ            २.८     वक्तव्यं    स्वेदा शान्त्य                        २-११
                                        क्रि        १३.३०      वक्तव्यं     सोऽप्येवं स्याद्‌       क्रि०       १०.२९
 लक्षणं चाप्यधो भागे
                                        क्रि०       १११८       वक्तव्यः स॒ यथातत्त्वं               क्रि०         १०.२
  लक्षणं मन्त्रमुख्यानां
  लक्षणं संप्रवक्ष्यामि                              १०.१      वक्तव्यः सुविचारोक्त्या                           ४.१८

  लक्षाभ्यासजये सक्तो                     Wo            ५.३    वक्तव्या मुनिगार्दूल                 क्रि०        २.५२
  लक्षयते मुनिशार्दूल                   यो     9      ५.५९     वक्तरमन््रं तथाडगुष्ठे                क्रि०       ३.१२
  लक्ष्यदुक्‌ प्राप्तसाभर्थ्यो          यो 0          ७.१८     वरं दारुमयं कार्यम्‌                  क्रि०      १४.१६
  लब्धभूमिस्तदा योगी                     यो०          BOR       aa संपूजनीयं तु                      क्रि०       ५.९६
                                         यो०                    as सुलक्षणं धार्य                                 २.३४
  कब्धभूमेविरक्तस्थ                                   २.६६
  लम्बोदरा मीमवक्तराः                    क्रि०        ५.६९      वज्रादीनां तु रूपाणि                 क्रि०      १४.१५
  लम्बोष्ठचिपिटघ्राणाः                  क्रि 9        ५.७०      वजञ्चयेत्प्रयतो मत्वा                     Wo      ३.१८

   लम्बोष्ठचिवुकघ्ाणं                    क्रि०         १४.७     वदनं वक्त्रमन्त्रेण                  fF 9         २.४१
   wa याति न संदेहः                      यो 9          ६.२८     वने नटकवज्ज्ञेयो                          चर      ४.७७

   ललाटसमथं प्राप्य                      योर           ६.५१     वपूर्दीप्तिरनालस्यं                  यो 9         ६.१२
                                                                 वर्जयेन्मथने वहः                     क्रि        ४.१४
   कवणस्यापि तिलवत्‌                     क्रि०         ४.५७

   लाजादचात्र सदा होम्या                  क्रि०        ४.५८     वर्ज्यं दृष्ट्वा यथाग्रा्य                        ७.१५
   लाज्छयित्वा ततो याम्यां                क्रि०        १.२१      वर्णयिष्यामि ते विप्र                क्रि०         २.१
                                               इलोकार्धानुक्रमणिका                                                 ४६९

                                  पादः पटलः इलोकइच                                               पादः पटलः इलोकश्च

वर्णयिष्यामि विस्पष्टं                             ६.१        वामदेवं समुच्चार्य                      क्रि         ३.६६
वर्णयिष्यामि संक्षेपाच्छास्त्रे                    २.१        वामनश्चोग्रने्ररच                      क्रि ०       १४.१०

वर्णयिष्यामि संक्षेपाद्येन                         ९.१        वायव्यां वानुराजानं                     क्रि 9       ५.६१
वर्णाधमा विपर्यस्ता                             १३.१४         वायव्यामपि कर्तव्यं                     क्रि०       ४. १०५

वर्णो गन्घोऽथवा शब्दः                           ४,१०१         वायव्ये चाप्यथैशाने                     क्रि०         १.२४
वर्णेत्करष्टा प्रशस्तेन                         १३.१५         वायोः संस्तम्मनं प्रोक्तं                क्रि०      १५:२५
व्यते नोपयोगार्थ                                १३.२०         वायोरपि      समायोगात्‌                   यो०        २.३६
                                                              वायोनिष्करमणं        कृत्वा               यो०          २.३
 वर्तितव्यं सुरश्रेष्ठ                          १०.८५
 वर्तुलं वा समं भद्र                             १३.१२९       वारिणा रैत्यहे मादे:                       qo         ६:२१
                                                              वारुण्यां वरुणं देवं                     क्रि         & ९9
वर्धनीमप्यथास्त्रेण                               ५.२९
 वर्मणा रूद्रजातिस्तु                             ७.२४        वारुण्यां वर्तुलं शस्तं                  क्रि०      ४. १०५

                                                              वासनातो विभिद्यन्ते                        Wo          पर
 वशमायान्त्यसंदेहात्‌                               ९.२
                                                              विकल्पयेच्च गायत्या                                   २.७४
 वसेत्तत्रैव हृष्टात्मा                           ELE.                                                 क्रि 9


                                                 १०.४२        विकाराइच शिखाङ्चैव                       क्रि °       ४.७९
 वस्तव्यं लिज़माश्रित्य
 वस्तव्यं रिवमक्तानां                             CLS         विकिरेच्छब्दशब्देति                       क्रि        ५.२५
 वस्तुनः प्रकटं यस्माद्‌                            ४.५        विकुर्वन्ति स्वसामर्थ्याद्‌              योऽ         ४.९६
 वस्तुन्यपरवस्तूनां                     to         १.११        विकृताननानामन्येषां                      क्रि 9      ६.६३
 वस्त्रपूतेन तोयेन पूरितैः              क्रि      २.२४         विघूण॑मानास्तरवो                         क्रि०       ६.३०
 वस्त्रपूतेन तोयेन निर्मलेनावि                      ६.७        विघ्नानां निग्रहे साक्षि                 क्रि०      १२.११
 वस्त्रशय्यासनादीनां                               ६.२८        विघ्नान्‌ प्रोत्सारयेत्सर्वान्‌          क्रि 9      ३.३४
                                                   २.१२        fares         ध्वंसमायान्ति               यो०        २.४६
 वस्त्रशय्यासनादीनि
 FEATS HITT                                        ३.३२        विचारधीः       समुदहिष्ट:                  Fo        ERY
                                                               विचारधीश्च विज्ञेयाः                       Wo         ४.२०
. वह्ावपि निवेश्यादौ                               ९.१९
                                                               विचित्रकर्मसंतानं                         यो °         ६.१
  बह्लिमण्डलमध्यस्था                               ७.४
                                                   ५.४७        विचित्ररचनां दृष्ट्वा                     यो०       ४,१२८
  वाक्प्रशस्तं सदा रस्तं
  वाक्योक्तिद्शनात्सिद्धो                          BEL         विचित्रो हृयमानो यः                       क्रि०       ४.८८

                                                                विजनं     देशमासाद्य                      Wo        १०.७०
  वागीशीगर्भसंमूताः                                 १.१४

  antizaat       विनिक्षिप्य                       ५.३५         विज्ञापयेद्गुरु: प्राज्ञः                क्रि 9     १०.३३

                                                   ७.१३         विज्ञाप्यैवं शिवं शान्तं                             ५.३३
  वाग्यतः पर्थटे्िदढान्‌
  वाचकश्रावकत्वादि                                 ५.४६         विण्मूत्रतोऽथवा मुक्तौ                               २.१४
   वाचकानि मुनिव्याघ्र                            १.१११         विप्मूत्रमद्यनिर्माल्य                               ६.२४
   वाच्यवाचकभेदोव्ति                      Wo        is १ ६      विप्मृत्रष्ठी वनादीनि                                  १.९

   वाच्यवाचकमेदो यः                      यो०        ४.७०        विण्ूत्रोच्चारणं कार्यम्‌                            २.१९
                                                      ६.४        वितत्य कुक्षिविवरे                                    ७.३
   वातपित्तकफप्राया
   वातपित्तकफायत्त:                                 ६.२६        वितानोपरि        संछन्नं कृत                        १०.५४

                                                    २.१४         वितानोपरि dea मुक्ता                     क्रि०           ३.४
   वान्तेनाशद्धितेनाथ                                                                                               १०.४४
   वापीकृपतटाकादयं                                      ५.५      वित्तानुरूपत: कार्य
    ४७०                                             मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                     पादः पटलः THETA                                            पादः पटलः इलोकश्च

    वित्तानुसारतः     कार्यो             fRo           ५.७३      विनयेनात्मबोधायाकर्ष्य:                च०       १०.२५
    विदिक्स्थिताभ्यारेखाम्यां            fo            १.३०      विनश्वरेण संदेह                       योऽ        २:६७
    विद्यते चेत्ततस्तस्माद्‌             योऽ         ३४.१२       विन्यसेत्कणिकामध्ये                   क्रि       ३.५२
    विद्याज्रकृतरक्षां तु                क्रि०       ११.४६       विपर्ययोपचारेण                 >      योर        Site
    विद्याङ्गकृतरक्षेण                   क्रि          १०.६      विपाकाशयवत्तत्र                        च०        ९.३४
    विद्या ङ्गपञ्चकं प्रोक्तं            fo           १४.३१      विप्लाव्य हिमसंस्पर्श                  यो        २५३       7
    विद्या ङ्खपञ्चकस्यात्र                 qo          ७.३४      विभज्य सप्तभिर्भागः                   क्रि       १.५३
     faarg: सततं मन्त्य                   क्रि०       ११.११      विभमवस्यानुरूपेण                       च०        ७.२९
     faargatadt भूत्वा                    क्रि०        ५.८८      विभागः पुनस्तेषां                      च०          ५.१
    विद्यातत्त्वमयीं तस्य                 feo           ३.४३     विभागे शाङ्करे पूज्यो                  क्रि      ५.५३
    विद्यातत्त्वावधि सर्व                 क्रि०        ३.४०      विभाति दिवि दीप्ताङ्ग                  यो०       ३.१६
    विद्याधिपपदं ध्यात्वा                 क्रि           ३.२     विभिन्ना हथुपचर्यन्ते                  यो        ५.५२
                                          क्रि          ३.४५     विभिन्नौ वासनामेदाद्‌                  यो०          १.२        ऋ
    विद्यानामीश्वरा ह्यष्टौ
                                          क्रि०           ५.३    fad नेत्रप्रदेशस्थं                    क्रि       ३.६४.    त
    विद्यापादाथकुरालः
     विद्याशक्तिरिहोपात्ता                क्रि          १०.४     विभो्भक्तिरियं प्रोक्ता                क्रि       ५.२६
     विद्येशानां प्रयोक्तव्या             क्रि० ` ५.७४           विमलाम्बुसरः श्रेष्टं                  क्रि० १.१२७
     विद्येशा मध्यमानां तु                क्रि १४.३४             विमलेन दुला स्पष्ट                     यो०    २.७७
     विद्येशादच भवन्त्याशु                क्रि० १५.४२            विमलेन gat नित्यं                        Ao ~ ९
                                          क्रि        १४.३५       विमाननगराराम                          क्रि       ६.५१
     विद्येश्वरपदामोद
     विद्येश्वरांर्च विधिवत्‌              feo            ७.५     विमानस्थाः    प्रदृद्यन्ते            क्रि०      ५.३५
     विद्येश्वरा:   शङ्खनिभा               fo          १४.११      विमानानां    वितानानां                क्रि       ४.९५
     विद्येश्वराणां क्रमशः                 क्रि०       १०.२४      विमुक्तो विगतायासो                    क्रि  ५.९७
     विद्येश्वराणां प्राच्यादौ             feo          ५.५१      वियुक्तः सन्पराभिः स                  यो० - ३.८
     विद्येश्वराणां विज्ञेयम्‌             क्रि          १.७२     वियुक्ताखिलकालुष्यों                    च०  ९.२९
     विद्वांसः साधवो वीराः                 feo          ६.६५      विरक्ताः स्वाधिकारात्तु           । ` यो०   ७.६६
     विद्वेषं कुरुते युक्तः                 क्रि         १२.६     विरक्तो वा त्यजेहेहं                   योऽ  ७.४१
     विधानं कारणज्ञान                        च०         ८.३०      विरागाच्चागमोपात्त                     ग्रा  ११३
     विधानं पुष्कलं कार्य                   क्रि         ३.७५     विरुढप्राणिस्वाङ्गैः                  क्रि  ४.६२
     विधास्यामि तवेदानीं                   feo          ४.१९      विरुदढमानयित्वा तु                      च०  ४.७१
      विधिः प्रोक्तः प्रसिद्धचर्थं          क्रि         ३.७८     विरुद्धवाक्यं संदिग्धम्‌                qo  ४.४७
      विधिः संबुध्यते बुद्धि:               fro        १२.१७      विलयोत्पत्तिरेतेषां                    यो०  ४.६१
      विधिच्छिद्रेषु सर्वेषु                  च०         १०.७      विलेपयेच्च गायत्र्या                  क्रि०      ३.७४
      विधिरेष समृदिष्टः                      च०          १.१८      विलोमतस्तदेव स्याद्‌                  क्रि       ६.५९
~     विधिवद्धर्मराजानं                     fro          ५.५९      विवरेभ्यः समस्तेभ्यो                  यो०        -.¥¥
      विधूमे लेचिहानेऽग्नौ ˆ             =. क्रिः        ४.५०      विवतते मुनिव्याघ                      यो०          ३.९
      विधृतं शक्तिसामर्थ्यात्‌              feo            ८.८     विवेकाच्छुध्यते ह्यात्मा               च०          ६.४
      विधौ परिधयः पूर्वम्‌                  fro          ५.८०      विवेचनेन सततं            =             Fo.         ९.७
                                                    इलोकार्धानुक्रमणिका                                        ४७१

                                     पादः पटलः इलोकञ्च                                           पादः पटलः इलोकश्च


विशन्तं तज्जगत्सर्वं                       योऽ         ६.४३     वैयाघ्रेणोत्तरीयेण                    क्रि    ११.३२
                                           योऽ         ७.६२     वैषम्यं वस्तुनो यस्य                           ४.३९
विशिष्टं बहुभिर्धमें:
विशिष्टः सर्वेवर्णानां                      च०         ५.४०     व्यक्तं जानाति येनासौ                        - ४:68
विशुद्धेन्द्रियसामर्थ्य                    यो०         ५.२३     व्यक्तं नानाश्रयं विश्वम्‌                     ९.१४
 विुदधोत्रतिसामर्थ्यं        -             यो          ३.१२     व्यक्तयाक्षत्वमावेन                              ६.७
विडोषतो गृहस्थस्य                           Fo        १०.५६     व्यक्तये   परिमाषामिः                            १.५
विेषतोऽस्मिन्सन्मागे                        च०        १०.२३     ग्यक्ता यं प्रत्यनायासम्‌                       ६.१५
विशेषोऽस्यानुमानस्य                        यो          ४.२७     व्यक्तिमायाति येनासौ                          ४.११३
विषये न निराधारा                           ao           ४.६     व्यक्तिमायाति विज्ञानं                          ६.६२
विषरुक्रस्त्रपूर्वाणि                       च०      ४.८ व्यक्तिमायाति विस्पष्टं                                  ६.९
 विषुवे स्थापनं शस्तं                      fo १३.३३ व्यक्तिमायाति सुप्रीता                                      6,
 विष्टरे पूर्वतो ब्रह्मा                   क्रि   ४.४६ व्यक्तिमायात्यसंदेहात्‌
 विसृज्य देवदेवेशं                         feo ५.११७ . व्यक्तिमायान्ति मूतानि
विसृष्टमुच्चरेत्सर्व                        fro    ३.६३ व्यक्ते तस्मिन्स योगीन्द्रो
 विस्तारथिष्याम्यधुना                       यो० ` ३.२० व्यक्तेयं गन्धतन्माव्रात्‌
 विस्तीणैरिरसं मद्र                        क्रि    १४.८ व्यक्ते यस्मिन्मुनिव्याघ
 विहाय बलतोऽन्यत्र                           च०    ४.७६          व्यक्तो वाप्यथ नष्टो वा
 विहितं कारणं ज्ञान                          च० १०.६९            व्यज्भबं प्रारम्भसामर्थ्यात्‌
 विदितं मम कर्तव्यं                          चऽ ` १०.८८          व्यज्यतेऽक्िरुष्टतपसः
 विहितान्यत्र वर्णानां                       च०    ५.२४          व्यज्यते यद्रलाविष्टं
 वीर्येणोद्‌मूतवीर्याणि                     यो        ४.१०२      व्यञ्जनानि विचित्राणि
 वत्तं मण्डलक कार्य                         क्रि०       १.१५     व्यतीतोत्पन्नसद्‌ मावः
 वृत्तमुच्छुयमाने न              £                      ४.७०     व्यनक्त्यारायसामर्थ्याद्‌
 वृद्धातुरांणां कर्तव्यो                     च०         २.२७     व्यपगतसङ्गदोष
  वृद्धैः सह न दोषोऽस्ति                     Fo        १०.२४     व्यवसायपरो नित्यं
  वृदिचिका मूषिकाः सर्पाः                   fro        १.१३२     व्यस्तं चतुर्णामपि
  बृषकुञ्जरयानेन                                        ४.९४     व्यस्तं भुवनमार्गेण
  वृषलीपतय: षण्डाः                            च०          ७.७    व्यस्ताभिमन्त्रणं कृत्वा
  वेगवदक्षिणावर्त                                         ६.८     व्याख्यातमखिलं       नाथ
  वेगवद्भिः करालाः                                       २.४८     व्याख्याता मृतये मोक्तुः
  वेदवाक्यवलोपेता                                        ७.१२     व्याख्यातो मुवि वर्तनाय
  वेदाग्यन्तगेत॑ कर्म                                    ५.११     व्याख्यातो योगपादः
  वेदान्तदशनात्सिद्धाः                                   ५.१८     व्याख्येयं मुनिशार्दूल
   वेद्यः सोऽधंप्रसिद्धचर्थम्‌                           ४.९८     व्याख्येयमखिलं वाच्यं
  वैकङ्कततरोरग्रह्या                                     ४.७५     व्याधिभिः     पीडयते गाढं
   वैतस्तिकप्रमाणाः स्युः                                १४.५      व्यापिन्‌ व्यापिन्‌ द्विरभ्यस्तं
   वैद्यनापितगोपाल                     :                  ७.५      व्यावर्ण्यते समासाद्‌
.   ४७२                                              मतड्भपारमेश्वरम्‌
                                       पादः पटलः THT                                          पादः पटलः इलोकदच

    व्यावण्यंते सिद्धिविधान                क्रि०     १०.३४      शक्यते मुनिशार्दूल                 यो 9          २.७६
    व्यासोक्त्या तेन नात्यन्तं              Wo        ५.६६      शक्रचापनिमः शस्तः                  क्रि०        Yi
    भ्योमरूपस्तदा योगी                     at 9       ४.५८      शक्रादीनां यथान्यायं               क्रि०         १.३५
    व्योमरूपाय शब्देन                       Ato        २.५५     शक्रादीशानपर्थन्तं                 क्रि 9
                                                                                                                १.११०
    व्योमव्यापि चतुर््यन्तं                क्रि ©     १.६१      शङ्खकुन्देन्दुधवलं हद्ग्रन्थि      यो ९          ७.२४
    व्योमशब्देन चोत्तिष्ठेत्‌              क्रि०     ११.१९      शङ्खकृन्दन्दुधवलं gear             यो०           ६.५२
    व्योभिन्‌ व्योमिन्‌ पदं जेयं           क्रि 9      १.८२     TAH SST TTA                        क्रि०         ३.८६
    व्योम्नि चित्तं समारोप्य               यो ०        ४.५८     राड्खचक्रगदाहस्तः                  क्रि०        १४.२४
    व्रतमन्यत्परं तस्य                     क्रि 9    ११.२५      शङ्खदुन्दुमिजीमूत                  क्रि०         ५.४१
    ब्रतमेतत्परं पुष्यं                    क्रि०       १०.८     शङ्खविद्रुमवेडयं                   क्रि०        १.१२३२
    व्रतसिद्धस्य शास्त्रेऽस्मिन्‌          क्रि 9      १२.४     शङ्खस्फटिककुन्देन्दु               क्रि 9        ४.८६
    व्रतानि चेत्यथं मार्गो                 क्रि०       १५.७     शङ्खाक्षमाला THAT                               ११.११
    वीहिदर्मादयरचेति                        क्रि०      ३.३८     ad       wears     वा                            ७.३३
    ब्रीहिभिर्वा यवर्वापि                   क्रि०      ४.५१     शतमष्टोत्तरं जप्त्वा                            १०.७३
                                                                शतमुक्तः परा निष्ठा                              ६.२५
                                  aT
                                                                तमेकं सहस्रं वा                                   ६.२६
    शक्तयः परमेशस्य पूर्व                              ५.६५     रातसंपातसंपन्नं                                  ७.३०
    शवतथः      परमेशस्य विन्यस्ता:                    ११.४०     शतसाहसिके कार्य                                 ४,११७
    शक्तिः     पञ्चप्रकारास्मिन्‌                      २.१६      शताच्छतद्रयाद्राथ                                ६.३८

     शक्तिंगर्भाय चण्डाय                               SR       शत्रोर्वा मारणे       दाहे                        २.४७
     शक्तिमत्कारणातीत॑                                 ३.२६      शनकैनिवसेत्तत्र                                    ९.८
     शक्तिमप्यानले भागे                                ५.६६     शनै विमोचयेत्सक्ष्मं                              ७.१९
     शक्तिमुच्चार्य संपूर्णा                          १०.७२      शब्दमात्रगुणोपेताः                               ५.१६
     शक्तिमुद्रा भवेत्पूर्व                              १.५     शब्दरूपरसादीनां                    Ato           ७.३५
     शक्तिमुद्रा भवेद्भद्रा                 क्रि०        १.६     शब्दादिष्वभिलाषेण                  यो 9            २.२
     शक्तियागावसाने तु                      क्रि०       ९.४५     शब्दैदच शङ्खतूरयाचः                क्रि०        १३.३२
     शक्तिरूपं स्थितं तद्धि                 यो 9        ४.६७     शब्दो5्ग्ने: सिद्धये होतुः         क्रि 9        ४.९३
     शक्तिर्देहात्मिकां तन्त्रे              Fo         ९.१०.    शमीगर्भोद्भवा ग्राह्या             क्रि०           ४.२
     शक्तिनपिक्षते यद्द्‌                   क्रि 9     ९.४२      शयनीयमथास्त्रेण                    क्रि 9       ११.२१
     शव्तिर्चौदुम्बरी कार्थं                fio       १४.१६      शयीत सुचिरं कालम्‌                 यो 9          २.८४
     शक्तिहस्तो महावीर्यो                    क्रि०    १४.२७      शय्यायां शिवमुच्चार्य              क्रि 9       १३.३३
     शक्तेः साम्प्रतमीप्सितार्थं            क्रि 0    ११.५४      शय्यासनान्नपानाचैः                   च           ५९९
     शक्तेधर्मोऽप्ययं स्पष्ट:                क्रि०     ९.३३      शरीरस्य मुनिव्याघ्                  यो 9         ४.४८

     शक्त्या मूर्धनि तत्पुष्पं               क्रि०      ७.१३     शर्वंशवेपदं कृत्वा                                ८.२७

     शक्त्या विभोः afar                     क्रि 9      ७.४०     शर्वेशर्वपदं तन्त्रे                क्रि०         १.९९
     शक्त्या स्वपेद्रा स्थितये              क्रि 9    ५.१३५       शर्वशर्व॑पदान्तस्थं               fF      9      २.१६
     शव्नोतिगन्तुमागन्तुं                    यो०       ७.१६      शर्व॑शवंपदोच्चारात्‌                क्रि०         ७.१७
                                                        इलोकार्धानुक्रमणिका

                                          पादः पटलः इलोकश्च                                          पादः पटलः इलोकइ्च

   शर्वेसंपुटमध्येन                            किर        १५.२०      शिल्पिनं पूजयित्वा तु                क्रि०    १३.८
   शवंस्या ङ्गानि सर्वाणि                      यो०          ७.३१     शिवं पूज्य गुरं शास्त्र               qo      ४.५०

   शशा ङ्कुमौल्यः कार्याः                      क्रि०      १४.१२      शिवः सर्वगतः सूक्ष्मो                         ६.६०
    RATATAT              शस्ता                 क्रि०      १३.१४      शिवकायोद्‌मवाः सर्वे                         १.१२०
    शस्यते देवदेवस्य                           क्रि०        ५.३७     शिवज्ञानानलज्वाला                               २.८
    शान्तमावासमा सूक्ष्मा                      यो०          ७.५३     शिवतत्त्वात्परं तत्तवं                        ७.५५
    शान्तिके नित्यहोमे च                       क्रि०      ४.११६      शिवतेजोऽपविद्धस्य                              ६.१३
    शान्तिके पौष्टिके चैव                     क्रि ५        ४.८६     शिवभार्गप्रदायिन्यः                            २.६५
    शान्तिपुष्टिवशाकषं `                       क्रि         ४.६५     शिववच्छिवभक्तास्तु                             १.१२
    शान्तो वाथ मवेद्‌म्राता                     Wo        १०.८२      शिववत्पूजयित्वा तु                           १५.५४
    शापानुग्रहकृद्धीरः                         क्रि०      १०.३१      शिववत्पूजये faery                             ३.२०
    शापानुग्रहसामर्थ्य                         क्रि०        १०.७     शिववत्सकलं        कृत्वा                       ८.२६
    शापानुग्रहसामर््यमतुलं                     क्रि०       ११.५२     शिववद्भावये न्नित्यम्‌                        ५.२६
    शाल्योदनं मुद्गसूप                         क्रि०        ३.९२     शिवशक्तिकरे: स्पृष्टा                        १.१४९
    शाश्वतायैकरुद्रस्य                         क्रि०         १.६६    शिवशक्तिपदोद्भूता                               ९.८
    शाइवतेन     वशीकारः                        क्रि °       १२.९     शिवसंपुटमध्येन                               १५.१९
. शस्त्रामृतमिदं पुष्यं                         To         १०.८४     शिवहस्त     इति     प्रोक्तः                  ५.१९
    शास्त्रयुक्त्या प्रकर्तव्यं                 च           ४.४७     शिवाधिकारसंस्थेन `                            ४.६१
    शिखण्डीशस्ततः परचाद्‌                                   ५.५५     रशिवानलप्रदीप्तं तु                           २.३०
    शिखां नेत्रे यथान्यायं                                  २.४४     शिवायपदमन्यच्च                                 १.७१
    शिखां रिखिशिखाकारां                        क्रि०      ५.१३१      शिवायमदसंयुक्तं                               ५.५१
    शिखायां    तु शिखां          न्यस्य                     २.२९     शिवाय प्रणवाद्यं यत्‌                        १.११३
    शिखाथां पद्मरागं वा                         चण          २.३२     शिवाराघनसक्तानां                                 श
    रिखिहंसशुकादीनां                                        ५.४१     शिवाचंनस्याप्यतुलं                            २.५३
    शिरः कार्यमधोभागात्‌                                    ४.११     शिवास्त्रं हस्तयो््यस्य                       RRS
    शिरः कृत्व समुच्चार्य                                 १०.५९      शिवास्त्रमपि विन्यस्यम्‌                      २३.१५
    शिरः शङ्खमयं कार्य                                     १४.४      शिवे पशुमथात्मानं                             ७.३६
    शिरः संरोक्षयेदद्भिः                                    २.४८     शिवो ज्ञापयति स्वाहा                          ७.१८
    शिरःसु शिवहस्तेन                                      ५.१०       शिवोत्तमश्च वारुण्याम्‌                       ५.५२
    शिरदचव विभोनित्यं                                       ३.२६     fags          दर्भेषु                           ७.९
    रिररछेदे तथा शस्तः                                    ५.११३      शिष्यवत्समयज्चस्य                            १०.३८
    शिरस्यर््यादिकं प्रोक्तं                               ४.२८      रिष्याचार्यविवादो          यः                १०.२४

    शिरो ग्रीवां तथा पृष्टम्‌                              ४.१४      शिष्याणां कृपया ब्रूहि                       १०.८८
    शिरोदेशे प्रमं पूज्य                                  १०.५७      शिष्याणामप्यथाध्वानम्‌                       ५.१३१
    शिरो मुखं च ग्रीवां च                                  २.३५      शिष्यादचौपोषिताः स्नाताः                     ५.१०२
    शिरोऽवकुण्ठच वस्त्रेण                                  २.२०      शिष्यैरपि यथान्यायं                           ४.५३
    रिरोवदनहृद्गृहयं                                       २.१८      शिष्यैश्चैव यथान्यायं                           १.४
४७                                                  मत॑ङ्कपारमेरवरम्‌

                                पादः पटलः इलोकश्च

                 नित्यं               To             ९.१२       शेषेषु दिग्विभागेषु .
शीतातपसहो
                                      Ao            १०.११       शोषैस्तदाज्ञया सर्वेः
शीर्णखण्डितविद्धानि
                                     क्रि             १.४४      शेषो5ध्वा पूर्ववच्छोध्यो
शुकपिञ्छनिमेनास्यां
                                     क्रि०           ४.५५        दवेषु वा परिज्ञाय
शुक्तिमात्रां पायसस्य
                                      योऽ              ५.७       लौवोऽन्योप्यत्र बोद्धव्यः
शुक्लत्वधर्मधमित्वात्‌                                                                  ग्लानो
                                     क्रि           १०.११           शोकाविष्टोऽथवा
 शुक्लपक्षे च सुतिथों
                                      क्रि            शोभास्य शक्तितः कर्या
                                                     ११.४५
 शुक्लाम्बरधरां साध्वीं
शुक्लेन प्रीतिजननं                    योऽ     ६.४५ शोषयित्वा करौ भस्म -
                                                      शौचाय कल्पिता धात्रा
 शुचिमायाति तत्सर्व
                                       च०    १०.७ २.

                                                      स्मशानं वा जितप्राणः
 शुचिमायान्ति वोढारो                   Fo    १०.७३
                                      fRo      २.३४   इमशानवृक्षवल्मीक
 शुचौ प्रदेशो शान्तात्मा
                                               ३.५८   इमशाने तिलमुडमन्त्री
 शुद्धस्फटिकसंकाशं                    क्रि०

 शुद्धहेममयः कार्यो                   क्रि १४.२८ इयामाकतण्डुलै: | eA:
  शुद्धाणुनिल्या सूक्ष्मा               Fo     ५.६३ श्रवणेऽध्ययने योग्यः
                                                       श्राव्या न्यायवता स्पष्ट
  शुद्धाध्वसमये पुंसां                  च०:    ५.५९
                                                       श्रीकण्ठस्य पदं नित्यं
  शुद्धा विद्या यतस्तस्या
                                       क्रि०      ९.४
                                                       श्रीकण्ठेन ततः पश्चाद्‌
  शुदधेऽध्वनि प्रकर्तव्यं              क्रि     ७.३३
                                                  ९.२   श्रीकण्ठो नैऋते मागे
  शुद्धेऽध्वनि प्रपत्तव्या             क्रि०
                                        योः.    २.८३                  मूता
                                                        श्रीपर्णीदारुसं
  शुद्धौजसा समालिङ्गच
  शुध्यते नियतेनित्यम्‌                     च०          ६-२९         श्रीशैलोब्नुत्तम: प्रोक्तो
                                                                      श्रुत्वैवं निखिलं तत्र
  शुध्यते मोक्षणात्सर्व॑                    चऽ          ६२५
                                        क्रि           १४.१९          श्रोण्या अग्नेस्तु देवानां ,
  शुभलक्षणसंपूर्णा
   शुभाशुभोपलब्ध्यर्थ                      क्रि          ६.४२          श्रोत्रादीनि यथा भोक्तुः
                                           क्रि5      7 Suse           श्रोवेन्दियेण विधिवद्‌
   शुभेषु प्रयतो भूत्वा                                                                               क्रि०
                                            क्रि       १.१४७          sacrament नीत्वा
   शुश्रूषाभिरताः शान्ताः
   शूलपाशाडकुशकरं                           क्रि         १४.७         इवमार्जारखरादीनां
                                            क्रि         ४.३०         इवेतपुष्पसुपुष्पाढ्यं
    at पाशुपतास्त्रेण
                                                                      इवेतवस्त्रकृताटोपं
    शोषकर्मकलापस्य                           क्रि        ७.३०
                                             यो          ४.१७         इवेतानडुत्समारूढा
     शोषमर्थक्रियापन्नम्‌
                                             योऽ         ४.१८          ब्वेतानडद्युते वाथ
     शोषवतपूर्वैवच्चान्यत्‌
                                                                       इवेताम्बुजस्य वस्त्रस्य
     शोषाणां तु समानानां                      To        १०.३०

     शेषाणां दंष्ट्रिणां रूपं                क्रि           ४.९६
                                                                                                  ष
                                              च०         १०.३३
     शेषाणां स्वेदा ज्येष्ठः
      शेषाणामपि देवेशः                        योऽ         ७.६६
                                                                                                        क्रि०
                                                                        षट्पदाञ्जननिस्तिला
      शेषाणि सवितर्काणि                       यो०            २.७५
                                                                        षट्पदार्थप्रणीतार्थ             करर,
      शोषाण्यत्र दलस्थानि                     क्रि           ९.१३
                                              क्रि           १.३७       षट्पदार्थविचारोक्ति              qo
       शेषाइचतुर्ष्‌ कोणेषु
                                            इलोकार्धानुक्रमणिका                                       ४७५

                               पादः पटलः THT                                           पादः पटलः श्लोकश्च

षडङ्खानि विधेस्तावद्‌             क्रि 0        १.३    संयम्य चक्षुषि तस्य                    क्रि   ७.१२
yeas भवेदृत्तं                    क्रि 9      ४.६८     संयोगस्तत्कृतः सर्गः               Gio     ५.२
षडडगुलपरीणाहं                      क्रि०        ४.७    संयोजने वषट्कारो                   Fo ५.११३
षडड्गुलेन सूत्रेण                  क्रि ७      १.२९     संरम्माकूलितानि स्युः              योऽ  ४.९७
षडज्भो विस्तृतस्तस्त्रे            यो °         १.१    संरुढशक्तयद्चान्ये                 यो०   ५.६९
षड्वक्तराकृतिमान्वालः              क्रि 9    १४.२६      संलक्ष्यते गुणः पुंसो             क्रि  ६.२६
षोडशाडगुलकं न्यस्य                 क्रि०       १.२०    संवर्ताग्निप्रदीप्तेन            ` क्रि  २.१५
                                                       संवत्सरद्रयेनासौ                (=            Ks
                           a                            संवत्सराज्जयेत्सर्वान्‌            च०   BRR
                                                        संशोध्याः स्थावराद्यास्तु         क्रि  ७.२३
संकीर्णा जातयः      योध्या                              संशोध्या क्षत्रजातिस्तु           क्रि  ७.२५
संकीर्णानि तु कार्याणि                                  संशोध्यादौ शरीरं स्वं              यो०  ७.१८
संकेतमात्रः स्थितये                                    संसारदुःखसंपूर्णात्‌               क्रि   ९.२८
संकोच्य वामपादं तु                                     संसारात्सुविरक्तस्य                  च०  ४.६३
संक्रुद्धो वा क्षणाच्छतून्‌                             संसारारामगहनाद्‌                    चठ   ~<
संकषेपाद्रचक्तितः सिद्धं                                संसिद्धा दोषवर्गस्य               क्रि १३.१९
संख्याङ्गुलानां वृत्तस्य                                संस्कर्ता शिष्यते तेषां                च०    १०.३९
संघृष्टं शाणकोटचा तु                                    संस्कारेष्वेषु विप्रन                  Fo     ७.३१
संघृष्य गोमथेनादौ                                       संस्कृतारच शिवमन्त्रः                          १.२३
संचयः    सुकृतः स्पष्टः                                 संस्थापनं मन्त्रपदक्रमेण              क्रि   १२.२३
संचोदयति निष्कृष्य                                      संस्थितः स्वोचिते तस्माद्‌                    ५.५८
संज्ञया च मुनिव्याघ्र                                   संस्थितस्य   यथान्यायं                        TRG
संज्ञा सदस्तुनः प्रोक्ता                                संस्थिताय पदं जेयं                            १.६७
संतताभिरमोवामिः                                         संस्थितो योगमार्गेऽस्मिन्‌                      १५
संतर्पये द्विशुद्धेत                                    संस्थितो योगयोगीद्धो              `           २.७९
 adidas तु                                              संस्थितो योगसामर्थ्याद्‌                      ३.५७
 संत्यजेद्मैक्षमुछनित्यं -                              संस्पृष्टं लीढमाघातं                          ६.३१
 संत्यज्य प्रविशेच्चापि                                 संस्पष्टस्य बुभुत्सा स्याद्‌                  ९.२७
 संध्यालोपाच्छतं कार्य                                  संस्मरन्संहितां पूर्णा                       ५.१३
 संनियम्येन्द्रियग्रामम्‌                               संस्मरेत्स्वागतं वाच्यं                        ३.९७
 संपब्यन्नि्दहेद्विष्नान्‌                              संहरन्निव सर्वत्र                              ६.४१
 संपाताभिहुतं॑ पश्चाद्‌                                 संहारमुद्रया चैव                               २.२३
 संपूज्या गन्धकुसुमैः                                    संहारिणीं विधौ मन्त्री                        ३.९७
 संपरणन्दुनिमं ध्यायेद्‌                               ` संहितां च सक्ृज्जप्त्वा                       ३.९८ -
 संपूर्णमण्डलं व्योम्नि                                  संहितामेकचित्तस्तु                            ११.६
 संप्राप्तोत्यचिरेणव                                    स॒ एवं तदलं        सत्ता                       ५.५६
 संप्राप्यं मनसि प्राप्ते                               a एवं तद्धिजानाति                              ५.५६
४७६                                           मंतज्भपारमेश्वरम्‌

                             पादः पटल: इलोकश्च                                                   : पटलः इलोकश्च

a कदाचन        बध्नाति             qo        के १४     सद्योजातं गवां गोष्ठे                      क्रि      ११.२६     ^
स कमण्डलूना       हस्ते          क्रि °     १४.२८      सद्योजातं यथान्यायं                        क्रि       ३.५५

सकलस्तु भवेदेवम्‌                 क्रि०       RAG      सद्योजातमनुस्मृत्य                          क्रि      ३.६२
सकलीकृत्य सर्वाद्धं               क्रि०     ५.१३०      सद्योजातेन मन्त्रेण गोमयं                   क्रि      ५.१२.        च
                                  क्रि०                सद्योजातेन मन्त्रेण घोरेण                   fRo       ४.२५     ¬
सकले योजयेत्सम्यक्‌                           ३.६६
सकारसंपुटस्थेन'                   यो 9        २.५९     सद्योजातेन मन्त्रेण ततः                      चर         LX

                                                       सद्योजातेन सन्त्रेण भ्रामयित्वा             क्रिग     ४.२५
स gran इति ख्यातः                 यो०         २.३२
a गरीयान्‌ किमाइचर्य               च०       १०.४०      सद्योजातेन वामेन                            क्रि०     ४.३३

सगर्भं॑तद्विजानीयात्‌             क्रि०     १३.१८      स निरुदढजगल्कषप्रं                           च        ५५६
स गुरुस्तारयेच्छिष्यान्‌           qo        mice      स॒ निगेच्छत्यनायासाद्‌                      यो०       ६.५७
सघृतं काञ्चने पात्र               क्रि०       ५.९२     स पञ्चभिः पिबेद्मूयो                        क्रि०       Lea

 a च चित्तनिरोधाद्रा              यो०         १.१२     a पालक        इति प्रोक्तः                   च०       ४.२९
 स च मुख्योऽध्वसपूर्वो            क्रि०       ८.१९     स॒ पुंमावत्वमापन्चः                          यो       ५.२९
 स च सुष्टु प्रसिद्धोऽत्र         यो 9      २४.१२४     सप्त दत्त्वा मूनिव्याघ्                      च०       ९.११
 स ज्ञेयः क्षतदुक्‌ शिष्यः          चथ        ४.२६     सप्ताक्षरं विजानीयात्‌                      क्रि°    १.१०२
 सततं गुग्गुलोहेमिो               क्रि 9      ४.५३     सप्तार्ण बहुरूपस्य                          क्रि       १.७

 स तत्रैव प्रयोक्तव्यो            क्रि 9    ५०११७      सप्तावयवकांस्त्यक्त्वा                       fo        ९.२९
 सतोऽपि नेष्यते नागो              क्रि०       ८.११     सप्तैतानि द्विरभ्यासात्‌                     क्रि      १.८४
-सत्कूमेमीन मण्डकाः                क्रि०     १.१३१     aq मोक्‍ता पुरुष: प्रोक्तः                   यौ०       ५.४५
 संत्तावलम्बनं त्यक्त्वा           Fo           ४.७    समं प्रसारयेत्सूत्रम्‌                       क्रि      १.१८
 सत्तवमुन्मीलकं किचिद्‌           क्रि 9      ६.२४     समच्छेदाइचतुदिक्षु                           क्रि      ५.८०
 संत््वमुन्मीलकं fret              यो०        ४.८९     समता योगिनो दृष्टा                            Fo       ५.५३

 सत्त्वातीतः सुशुद्धात्मा          योऽ          BEG:   समदर्शी जितदन्द्रो                            qo       ५.५२

 सत्त्वानुकम्पया दीक्षा             Wo        ४.१७      समघातुर्थ॑तो लोकः                           fo        ६.३५
 सत्यज्ञानेऽभिलाषी स्यात्‌         यो 9       ५.१२      समभूपृष्ठरचिते                              क्रि     १३.२७
 सत्यमज्ञानमव्रोक्तं               क्रि०      ९.२६      समभ्यच्यं यथान्यायं                         fo        ५.२९
 सत्यमेतन्मुने कि तु                          ५.१३      सममष्टाभिरष्टाभिः                           क्रि०      १.२०

 सत्येन मनसः शुद्धिः                 Wo         ९.२     समयज्ञो यथान्यायं                           क्रि      २.२५
 सत्सज्भनिरता: शूरा                क्रि 9    १०१५६      समयानां प्रमादात्तु                           Fo.     ६.२५
 सदाचारकुलोत्पन्नां                 क्रि०    ११.४४      समयी दीक्षितश्चेव                             च०      ५.३१
 सदात्मशुद्धये कार्य                            ८.४     समयी परतन्त्रस्तु                             च०     १०.१८

 सदाशिवमयोदीच्थां                  क्रि०      ४.४८      समयी भावितात्मा                स्याद्‌        qo        ९.४
 सदाशिवसमाः सर्वे                  यो 9       WER       समयी       समयस्थस्य                          च०       १.१६
 सदाशिवस्य देवस्य                  यो 9       ५.९०      समयी सवंदायत्तो                               Fo        ४.२
 सदाशिवान्तविमलाः                   क्रि०    १४.३५      समस्तविषयापीड                                यो०       २.७५
                                                        समाधानाच्च       यत्प्राप्तं                 क्रि      दि.
 सद्भावेश्वर एवोक्तं                क्रि०      १.९५
 सद्यादीनां ANAT                    क्रि०      ३.९९     समाधावास्थितो धीमान्‌                        क्रि    ५.१३५
                                        इलोकार्घानुक्रमणिका                                    ४७७


                             पादः पटलः इलोकञ्च                                   पादः पटलः इलोकइच

   समाधिलब्धवीर्थस्य              यो०     २.८५     सर्वज्योतिष्मतां दीप्तिः          क्रि      ६.२९
   समानधर्मिणो यस्माद्‌            चम     ee       सर्वतन्त्रार्थमारगेऽस्मिन्‌        qo       ४.२१
   समानाः सर्व एव स्युः            चर    १०.२६     सर्वेदेन ततः पश्चात्‌             fo        YR
   समाप्तौ तु गुरोः पादौ                  ४.८३     सर्वदोषविनिरमुक्तं                 यो०        ३.१
   समालिद्धचाल्जसा सिद्धं         योर     २.७०     सर्वपीतोपचारेण                    क्रि०    १५.४६
   समालिद्धच समत्वेन                      २.७९     सवंप्रमुर्चतु्यन्तं               क्रि०      १.७०
   समाविश्याथवा स्वस्थः                   ६.४७     सर्वभूतसुखं देवं                    Fo        ७.४
 ` समासतोक्त्या कथितं                     ३.२०     सव॑मूतसुखस्थेन                               १२.७
   समासतोऽभमिघास्यामि                       २.१    सर्वभूतसुखाद्वे न                          १५.४०
   समिद्भिः सप्तसंख्याः                   ७.२८     संवंभूतसुखे नादौ _                क्रि       १३.५
   समिद्भिर्वा घृताभावात्‌                  ८.३    सर्वमेव।भिमन्येत                   चण       ९.२०
   समुचितमविशेषाद्‌                       ६.३९     सर्वयज्ञोपचारेण                   Frio      ९.४८
   समृद्धरेद्गुरः शिष्यं                    Ce     सर्वरूपधरा: सर्वे                          १.१२०
   समृद्यतस्य यो भोक्तुः                  ६-१७     सवंविद्याधिपायेति                 क्रि०      १.७९
   समूलाइच कुशाः स्निग्धा                १.१४५     सर्वव्यापि aged                   क्रि 9
                                                                                                १.६२
   समृदोपहतात्येव                        १०.१२     सर्वशुक्लोपचारेण                  क्रि     १९.४९
   समृद्धं शक्तिमार्गेण                   ३.६४     सवेसा्निध्यशब्दादयं               क्रि०    १,१०१
   सम्यक्‌ समाश्रयो येन                     २.६    सर्वसिद्धिप्रदं नृणां                      २४.१०३
   सम्यगुद्धूलये द्धं .                   २.२६     सवंस्मिन्नेव मारगेऽस्मिन्‌                  ४.८६
   सम्यगढतितं विप्र                      १०.२१     स्वस्वमात्मदानेन                            ७.६१
   सम्यगेवभटित्वा तु                      ७.१६     सर्वस्वेनापि देवस्य                         ५.७३
   सम्यग्वायोनिरुद्धस्य                     ७.१    सर्वात्मकेन मन्त्रेण                        ERY
सम्यग्विचारसामर्थ्य                      १०.३९     सवत्मिना ततो मन्त्री                        RRR
 . सम्यग्विजानता कार्या                   ४.७४     सर्वात्मना निषण्णो यः                       ५.९६
  cater द्विविधः प्रोक्तः                 ५.६१     सर्वात्मना प्रकर्तव्यः                     ५.१०५
   सरस्वती नर्मदा च                      ११२५      सवत्मिनाचैयित्वा तु                         ४.११
   सरितां संगमः शस्त                     १.१२७     सर्वात्मानं मध्यमायां                       ३.१३
   सरिद्गद्भा महापुण्या                  १.१२५     सवत्मानं समुच्चार्य                         ३.५२
   स योग्यो गुरुसंतान «                   ४.८५     सर्वात्मा सुशिवश्चैव                         १.९३
   सर्वं सर्वेषु कार्येषु                 ३.८३     सर्वाधिकारनिर्मुक्ता                        ७.५२
   सर्वकर्मकराः सर्वे                    १.११९      सर्वाध्वकतवदनाम्बज                        १४.४०

   सर्वकामप्रदा दिव्या                   ११.१०      सर्वानुग्राहकत्वं हि                         ४.७
   सर्वकार्याणि कुर्वीत                  ११.१७      सर्वानुग्राहकस्योक्तः                      ९.३४
   सरव॑कृष्णोपचारेण                      १५.४७      सर्वाभरणसंपन्ना                           १४.१३
   सवंचित्रोपचारेण                       १५.४७      सर्वामावात्तु मनसा                         २.४९
   सर्वज्ञः सर्वगो भूत्वा                 ८.१०      सर्वावयवसंपूर्ण:                          १४.३७
   सर्वज्ञममलं शान्तं                     ७.४८      सर्वावाप्तिकरं सिद्धं                        २.४
४७८                                                मतंद्धपारमेक्वरम्‌

                                     पादः पटलः इलोकइच                                             पादः पटलः      इलोकश्च ।

सर्वे चाष्टभुजा:        कार्या           क्रि       १४.६      arg तत्र निवेश्यादौ                      क्रि        ९.४७     ई

सर्वे ते गुरवः प्रोक्ता                   च०       १०.३५      ary समासतः सवम्‌                         क्रि०         ae
सर्वेन्द्रियविमूढत्वात्‌                  क्रि० ` ६.१७        साङ्व्रह्मसमायुक्तम्‌                     Fo         ९.१२                     ae

 सर्वेभ्यः सर्वदा ग्राह्यं                 च०     ६.३०        साङ्गमेकाग्रमनसं                          Wo         ट८रख्ओ
 सर्वे रद्रा महात्मानः                    योऽ     ५.२९        aga       कवचं पश्चात्‌                 Fo           २.१७         ~

 सर्वे विघ्नाः प्रणर्यन्ति                क्रि ११.२२          aga       देवदेवेन                        क्रि       ७.२०         ।
 सर्वेषां शिवभक्तानां                      च०     २.२४        सा च यत्र यथा येन                        क्रि          २.३        ॥
सर्वेषां शिवमक्तानामन्येषाम्‌             क्रि°    १३.४२      साटोपेन सृतीत्रेण                         यो०        ६.४०         प्र
सर्वेषामेव दातृणां                        यो        ७.६१      सा तस्य शक्तिसंस्पर्शात्‌                fo        ` ८.११
                                           च०       १.१५      सादाख्ये चैव ये तत्त्वे                   यो०        ५.६६             #
सर्वे समानधर्माणः
सवे ह्येकस्य युज्यन्ते                    क्रि     १.११९      साधकः संयमी शूरः                           च०         १.३०

सर्वे ह्येवंविधा ज्ञेया                    च०        १.२३     साधकः स तु alee:                           च०         ४.१५
सवर्मन्ररयंथान्यायं                       क्रि०    ५५.१०८     साधकदचामिलाषी             स्याद्‌          च०         १.२२
wat षधियुतान्कृत्वा                       Fo       १०.१३      साधकस्यात्मसिद्धच्थम्‌                   क्रि०        १०.८                ५
 सिलेन च पूतेन                            क्रि       २.३९     साधकस्याप्यथाचार्यो                        च०         १.१८
सवर्णाः        शर्वमावाः     स्युः       „ चऽ       ५.४३      साधकस्याप्ययं प्रोक्तो                    क्रि       १०.३२ |
a विधिस्तु समासेन                          च०      १०.६७      साधिकारात्परं सिद्धं                      यो          ७.५६ च
 सव्यं कृत्वोत्तरं पादं                   Ato        २.२१     साध्यः सम्यग्यथान्यायं                    क्रिः      १४.३१ ~
 सव्येन पाणिना सव्यो                       च०        ८.२५      साध्यमन्त्रं कृतं न्यस्य                 क्रि       १५.१५                                 #
 स सम्बन्ध इति प्रोक्तः                    च०        ४.६३      साध्यमन्तरं समुच्चायं                    fo.        ११.४७                    |
 सस्फुरत्वं भवेद्यैस्तु                     च        १.३५   साध्यमन्त्रैकचित्तात्मा                      च०         ४.१५                                 च
                                           यो        ४.७७ > साध्यसाधनभावेन                              Ato        ४.१२४.
संहजोत्पन्नसद्‌मावा
 सहसा         दर्शनं शस्तं                 किए       ५.४३   सान्तवसि च विमले                             च०         २.३०                                 ऋ
 सहसोन्मील्य चैतन्यं                       क्रि      ९.११      सान्निध्यं बहुरूपेण                      क्रि.       ३.२८
 aga घृतमिश्राणां                          क्रि०    १५.१८      सापि ध्यानवलात्याज्या                     Bo         ५.२७                             |
 सहस्राणि शते दे च                         क्रि०    ११.३३      साभिलाषेण दिव्येन                         यो०        ७.६४                                 च
 संहखाकंक रादीप्तं                         क्रि°    १५.२७      सामान्यगतिमत्त्वं॑स्याद्‌                 Ato        ४.२६ *
 सहस्रेण ततः सिद्धा                        क्रि     १५.२१      सामान्यमृतुमज्जन्म                         yo        ५.२६
 सहिष्णवोऽनुरक्तारच                        क्रि     १.१४७      सामान्ययजनं ह्येतद्‌                     क्रि       ३.१०१                             |
 सानिध्यास्तु प्रतिष्ठायां                 योऽ ` ५.६५          सामान्याचारसंपन्नो                         qo        ४.१४                         |

                                                               सामान्येन स्मृता संख्या                    च०        ५.६५                                 च
 सांसिद्धिकगुणोपेत                         यो०   ७.६४
 सा     एवं      परभावेन                   Ato     ४.१११       सामान्येन्द्रियधर्मित्वाद्‌                Fo         ५.३९
 सा क्रीडात्र परस्योक्ता                  क्रि         ९.७     सामान्ये स्थितिसाधर्मये                   यो         ४-९६                                 ~
 साक्षिन्‌ साक्षिइचतुर्वर्ण               क्रि      १.१०५      सामान्योऽयं मयोक्तः                        Fo         २.३६ |
 साक्षिन्‌ साक्षिन्पद॑ स्मृत्वा            क्रि      ५.९१      सामीप्याः शान्तिनिल्या                    यो०         ५-६३ च
 साक्षिन्‌ साकषिन्पदोच्चाराद्‌             क्रि      ५.८२      सा मुक्तिर्मुनिशार्दूल                    क्रि०       ८.११ +
 साक्षिन्‌ साक्षिन्पदोपात्तं               क्रि      ४.४३      सा योनिः      सर्वमन्त्राणां              क्रि        १.६०
                                            इलोकार्धानुक्रमणिका                                      ४७९


                               पादः पटलः THAT                                         पादः पटलः इलोकश्च

  सारदारुमथे   पीठे                क्रि      १०.१९      सुखमत्यन्तनियतं                     qo       ५.६४

  सारूपाः शान्तिपृष्ठस्थाः         यो 0       ५.६२      सुखोपायमिदं तेषां                  क्रि 9      RR
  सालोक्यार्चैव विद्यायां          यो 9        ५.६४     सुगन्धगन्धगन्धाढचं                 क्रि 9    ५.१७
` सावित्रीं त्पयित्वाग्नौ          क्रि 9      ७.१६     सुगन्धिगन्धमिश्रेण                 क्रि०       ३.९
   साविच्या रक्तसूव्रेण            क्रि०         ४.६    सुगन्धिगन्धसं सिक्ते                क्रि०    ware
   साविच्यास्तद्िजानीयाद्‌         क्रि०       १.७१     सुगन्धिगन्धैर्देहस्य                क्रि०    १२.१८
  सिंहाकृतिः   सदा     ata:        क्रि०       ४.९६     सुगन्धिद्रव्यगन्धोऽग्तिः           क्रि 9     ४.८९
  सिक्तालक्तकसंवीतां               क्रि०         Me      सुगरीयान्‌ गृहस्थस्य                चण      १०.३५
  सितं चाप्यसितं कमं                 च०          ५.४     सुगुप्तं विजनं रम्यं              क्रि 9       २.३
  सितचन्दनलिप्ताङ्गः                क्रि०        ५.४     सुगुप्तं सुसमं पूतं                योऽ        ३.२
  सितभस्मक्ृताटोपे                           ५.१३०       सुगुप्तं सुसमं सम्यग्‌             क्रि०     १.२५
  सितमाध्यात्मिकं चान्यद्‌                       ५.८     सुतकन्यासुवर्णानाम्‌               क्रि०     ५.४७
   सितरक्तपीतवर्णेः                            ८.२३      सुतप्तस्य शुतस्याथ                   Wo      ६.२२
   सितवस्त्रकृताटोपं                           ५.२१      सुदृढामब्रणां भद्रां               क्रि०     ५.८३
   सितवस्तरपताकाढचं                              ३.४     सुधूपामोदगन्धाढचं                  क्रि        ३.३
   सितवस्व्रपरीघानं                             ५.२८     सुधौते वाससी धायं                    Wo      २.३०
   सितवस्त्रसुसंवीताः                         ५.१३७      सुनिमित्ते शुभे स्वप्ने            क्रि०.    १३.५
   सितासितादेः कर्तेति                          ५.२३     सुप्तेऽपि च सदा स्वप्यात्‌           चथ      ३.२२
   सितेन मस्मना स्नायात्‌                     १०.६२      सुप्तोत्थितेन fas                    चम      २.१३
   सिद्धमाध्यात्मिकं वृत्तं                     ६.२७     सुप्रसन्नेन वीर्येण                यो 9      ४.९४

   सिद्धये च मूनिव्याघ्                       ११२१       सुबद्धमत्रणं धार्यं                  चम      २.३५
   सिद्धये च यतः पुंसां                         ५.७४     सुबद्धमायसेनाथ         ._           क्रि०     ८
   सिद्धाथ॑माव्रं प्रागेव                     १३.३७      सुभगां यौवनोहाम                             ११.४४
   सिद्धिरेवान्तरायोऽत्र                       ६.१९      सुभद्राणि सुगन्धीनि                         १.१४२
   सिद्धिमन्त्रात्मिका तस्या                   ६.२०      सुमेधसां विचारोक्त्या                        ४.४५
   सिद्धिलिङ्गानि सिद्धस्य                    १२.१७      सुयन्त्रितं संनिवेश्यं                      १३.२७
   सिद्धस्तदा स्थिरीभूता                      १५.१८      सुरुक्मनिर्भिते धार्ये                       २.३
   सिद्धचर्थमिदमत्रापि                          ७.२४     सुवर्णबिन्दुरचितं                           १३.१५
   सिद्धचर्थमुद्यतस्यास्य                       १३१      सुविचित्रैध्वेजैंड्चोच्चै:                  १३.३८
    सिद्धचुपेतस्य यत्रोक्तं                     ६.१८     सुविनीतः सुरान्तात्मा                        ३.१९
    सिध्यते मुनिशार्दूल                       ४.१२८      सुशिवं पञ्चगव्याशी                          ११.२९
    सीमन्ते aget स्याद्‌                        ४.२९.    सुशिवाख्यं शिरो न्यस्य                       ३.१४
    सुकृतं वा कुलालेन                           ८.११     सुशिवो यच्छिरः प्रोक्तम्‌                    ३.८८
   सुकृताभरणं भद्र                                ५.८    सुगुढराङ्खधवलाः                              ५.५६
   सुखदं यत्सुपुप्ताख्यं                        ६-१४     सुशुभ्रेणेव पद्मेन                            £ (~ 4 ७


   सुखदुःखप्रदं प्रोक्तम्‌                      ६.१४     सुरलक्ष्णसितवस्त्राटचः                          ५.५
   सुखदुःखोज्ज्ितं स्थानं                       ६.१६     सूषुम्नान्तगंतो भूत्वा                        VAR
४८०                                           मतड्भपारमेश्वरम्‌

                              पादः पटलः श्लोकश्च                                        पादः पटलः इलोकइ्च

 सुसमं स्थापये द्विद्वान्‌         क्रि०      १३.३९     स्तम्भशय्यादिभिविचि
                                                                         ह्ः                  Ato       ४.१९
 सुसमा कारयेयत्नाद्‌               क्रि०      १.१२९     स्तुत्वैवं वरदं नाथं                 क्रि०      ९.५४
 सुसमिद्धेन्धनस्तद्वत्‌            यो 9        ६.५९     स्तोत्रमेतत्पवित्रं यत्‌              चण        ८.१९
 सुसमे भूतले पूर्वम्‌              क्रि 9      १.१४     स्थातव्यमिति वक्तव्यम्‌              क्रि °     ७.२०

 सुसितेन वितानेन                   क्रि 9     १०.१६     स्थानं प्रथमशब्देन                   क्रि 9        ३.७
                                                         स्थानभेदात्कियामेदात्‌               Tho        ५.५२
 सुसितेन विवस्त्रेण                क्रि °      ७.११
 सुसिते वाससी पश्चात्‌             क्रि०      १०.२२      स्थानमासाद्य मेधावी                 क्रि 9      ११.३
 garda हविषा                       क्रि 9     १०.३०      स्थानात्स्थानं पर्थटतो               क्रि०     ११.३५
 सुसूक्ष्मं aie मद्र                 Jo         २.३३     स्थानेषु स्थानमूलानि                 यो 9       ७.२९

  agent व्यापिनीं देवीं            क्रि 9     ५५.१३३     स्थाने सत्यपि नास्त्यत्र             यो ५       ४.९६
                                                         स्थापयित्वा तु गायत्र्या             क्रि      १३.२८
  सुसूक्ष्मा पद्यसूत्रामा           यो 9        ve

 सुस्पष्टं रड्करुमास्थाप्य          क्रि        १.१५.     स्थापयेदस्त्रराजानं                 क्रि 9     ५.३२
  सृक्ष्ृक्ष्मपदं योज्यम्‌         क्रि 9     १२.१५      स्थापयेद्योगपीठे तु                    Fo       ८.२६
  सूक्ष्मसूक्ष्मपदस्यापि            क्रि०     १.१०८      स्थापयेद्िधिवन्मन््री                क्रि०      ३.४८
  सृक्ष्मामृतपदं स्मृत्वा                       ७.१९     स्थाप्यं तदधिवास्यादौ                क्रि०     १३.२८
                                                         स्थाप्य पुज्याइच माङ्गल्यैः          क्रि०     १४.३३
  सूत्रसिद्धान्तप्रकृत                          ४.६९
  सूत्राग्रयोः प्रमाणेन                         १.१९      स्थाप्याघःिरसः शिष्यान्‌            क्रि °    ५५.१०७

  सूत्रेण वेष्टनं कार्य                         ५.८१      स्थाप्येऽधःिरसी नित्यं              क्रि०      BRR
  afeega विभोः कार्यं                           KRG       स्थालीध्रमाणः सुस्विन्नो            क्रि०      ५.८८
  सुष्टिमायात्मिका स्थूला                       ५.६३      स्थितयेऽवरापि संस्थानं                चय       ५.२४
` सुष्टिस्तन्मात्रपूर्वा या          यो०        ४.८७      स्थितो वाहं जगत्यस्मिन्‌              Wo       ९.१३
  सेचितं मूषयेत्सम्यक्‌             क्रि०      १०.२५      स्थित्यर्थं योऽभिलाषोऽस्य           क्रि 9     ८.१८                ऋ
  सेश्वरत्वान्मुनिव्याघ              यो 9       ६.२८      स्थित्यर्थमुचितं वस्तु                Wo        ६.२८       8

  सैव वक्ति परं जञानं               यो 9        ५.५०      स्थूलं विनव्वरं दृश्यं               यो [५      ४८
  सोऽक्षराणां प्रपत्तव्यो             Ato       ४.६९       स्थूलायाससमुत्पन्ना                 यों °       २.९ च
                                                           स्थूलावतंशकृत्पुज्ज                            ४.१९
  सोपकाराय विप्रन्र                  यो 9         ७.५
                                                                                               यो 9


  सोपमोगाय रुद्राणां                 यों °      ५.३९      स्थूलेनाशुद्धवीर्येण                 यो 9        ५.४२      च

  सोऽप्यस्मिस्विविधः प्रोक्तः         यो०        २.१२     स्नातः शुद्धिमवाप्नोति               क्रि०     १५.४०
  सोऽप्युद्घातवशास्कषप्र             यो ०         ७.७     स्नात्वा च प्रयतो मूत्वा               Fo          ३.२                 आ।
  सोममण्डलमध्यस्थं                   यो 9        ७.४३     स्नात्वा च विधिवत्प्राज्ञः             चण        १०.३ व
  सौभाग्यं चैव वृद्धिद्च              क्रि०    ५.१२६      स्तात्वा प्राग्विधिना मन्त्री         क्रि         ३.१         .
   सौमाग्यदा साधकस्य                  क्रि०    १५.४५      स्नात्वा    सम्यग्यथान्यायं            Fo        १०.६ व
   सौभाग्ये लवणं शस्तं               क्रि 9      ४.६०     स्नानं तोयादिभिः पूतैः                क्रि०      ३,७२ |
   सौम्याननो गुरः प्राच्या            क्रि०     १०.२४     स्नानं हि सम्यक्‌ कथितं               क्रि०      २.५३ +
   सौम्यानां वर्तुलं ` शस्तम्‌        क्रि०    ४.११३      स्तानोपवाससंपन्चं                     क्रि०          ८.४

   सौवर्णे राजते पात्र                क्रि०      ५.१५     स्नायाच्च विधिवत्प्राज्ञो              चण        ८.१५          ऋ

   स्तम्मने संनिघानाः स्युः          क्रि 9     १५.४६     स्तायात्कर्मप्रसिद्धचर्थम्‌           क्न 9          २.७ च
                                                   इलोकार्धानुक्रमणिका

                                      पादः पटलः इलोकश्च                                             पादः पटलः इलोकइच

स्नायाद्रा   भस्मना         मन्त्री         qo       ७.१८     स्वप्नपादगतो वाथ                          क्रि [        ६.१३
स्निग्धः प्रदक्षिणावतंः                    क्रि०     ४.९७     स्वप्नमत्यदूमृतं यादृक्‌                  क्रि 9        ६.३३
स्निग्धानां रूक्षणाच्छुद्धि:                चण       ६.२३     स्वप्नाधिकारः सकलो                        क्रि          ६.९७
स्फुरच्छीकरसंपात                           यो 9      २.५१     स्वप्नाधिकारोऽवसरागतोभ्यं                 क्रि         ५.१३९
 स्फुरत्सूर्यायुतश्रख्यः                   यो 9      २.४१     स्वप्नानामप्यथोक्तानि                     क्रि 9
                                                                                                                      GARE
 स्फुरदरदिमसहस्राढचं                       Ato       ६.४८     स्वमन्त्रं कणिकासंस्थं                    क्रि °       ११.४८

-स्फुरदजनिमं प्राच्यां                               ५.५८     स्वमन्त्रः प्रणवाधारो                     क्रि          १२.१
 स्मरणात्तस्य तत्तेजो                               १५.१२     स्वमन्त्रैः कल्पयित्वा तु                 क्रि 9
                                                                                                                      ३.२०
 स्मृत्वापि विश्वनेतारं                             १०:६४     स्वमन्त्रैविधिवत्सवे                      क्रि०         ५.६३
 स्यात्तत्पुरुषवक्त्राय                               १.७३    स्वमानद्रयडगुलं       त्याज्यं            क्रि०        ४.१०९      `

 स्याद्रामदेवगुह्याय                                  १.७४    स्वयमेवाजितानर्थान्‌                      यो       9    ५.४४

सरग्दामकण्ठान्‌ सुदृढान्‌                           १०.१३      स्वरूपाराधनाविष्ट                        करि           १३.२
सुक््रमाणे स्मृतं दर्घ्यं                            ४.६८      स्वर्यातस्य Toot                           Fo         १०.७९

सुक्लुवौ तापयेद्धीमान्‌                              ५.७७      स्वल्पाम्बुमोजनो नित्यं                    चथ          ५.५२
                                                               स्ववृत्तिबलमाहात्म्यात्‌                  यो०          ५.२७
सुगग्रमायतं कार्य                                    ४.६९
 सुवमात्रा    व्यञ्जनानां                            ४.५६      स्वशिष्यकस्तु यद्द्रव्यं                   चर         १०.७६
 स्रोतांसि तेन नात्यन्तं                             ७.२८      स्वशिष्या विनये       योज्याः              Wo          १.२८
 wa    ed    वृत्तमिहोपात्तं                        १०.८१      स्वसंपुटसमायोगात्‌                        Fao          १२.६
स्वं स्वं वृत्तमुदारमत्र                             ४.८६      स्वसंवेद्यातिनिर्वाणा                     यो           ७.५३

स्वगुरोर्वाप्रकतैव्यम्‌                               PS       स्वसिद्धान्तसमाम्नायाद्‌                   Wo          ४.७०

 स्वगृहेऽयाचितं भक्त्या                               ७.२९     स्वस्तिकं नाम विख्यातं                    ato          RRR
स्वच्छपानी यसंपूर्ण                                   ५.२७     स्वस्ववृत्तमथोपत्तं                        Zo          ५.२५
 स्वच्छपानीयसंपूर्णान्‌                             १०.१२      स्वोक्षवृत्तिषु सर्वासु                   ato          ७, 3 9


 स्वच्छवैडूरयसंकारं                                   ३.८८     स्वाडगुष्टपर्वेणा तुल्यं चतुहंस्तम्‌                   २.३५
 स्वतन्त्रः सर्वविन्नित्यः                            ५.२२     स्वाङगुष्ठपर्वणा तुल्यं ध्याये            fro          ३.६०
 स्वतन्तराचारमार्गस्था                                  ९.८    स्वाङ्गुष्ठपर्वेणा    तुल्यं    सु         Wo          ९.१०
 स्वदर्पोद्मूतवीर्याभि:                                        स्वाचाराभिरताः सर्वे                        Wo           ५.२
 स्वदिक्पतीनां     वर्णेन                             ५.६८     स्वाचारेणैव ते त्यक्ताः                     चण         ७.३४

 स्वधर्मेणोचितं सिद्धं                              ४५.१२१     स्वात्मन्येवात्मसंस्थानि                   यो          ७.१०

 स्वधाकारः पितृणां स्याद्‌                          ५११४       स्वात्मानं दर्शयेद्धीरः                     चथ           रे. ३
                                                               स्वाधिष्ठानविशेषेण                         Ato         ७.१०
 स्वधाकारान्तसंयोगात्‌                               २.२१
 स्वनाम च ततः पश्चात्‌                              ५१११       स्वाभिमानपदं विप्र                                     ७.११
 स्वनामोच्चारणाद्िष्णुं                               ४.४७     स्वामिनः शक्तयो्प्युक्ता:                               ९.२७
 स्वनियोगाय विस्पष्टं                                   १.२    स्वामिनः संमुखा ध्येयाः                                ३.९१
 स्वनिवासाद्रहिर्यायाद्‌                                26     स्वाम्नायतः प्रसिद्धोऽयं                              १०.३२
 स्वपदैः सर्वकर्माणि                                   १२.५    स्वास्नायमागंमाधित्य                                   ४.४९
 स्वपेत्तत्रैव युक्तात्मा                             १३.७     स्वाम्नायाचारमूतैः                                      ९-३८

 31
                                              मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                पादः पटलः TATA                                             पादः पटलः इलोकद्च

                                    क्रि      ११.२१      हिरण्यरत्नधान्यानां                    क्रि       ६.४९
स्वायामवर्तुला कार्या
                                    क्रि०      ५.७१      हिरण्यवस्त्ररत्नानां                    Ao       १०.४८
स्वायुधाकारशिरसः
                                    क्रि०     १४.१५      हुंकारपुटसंस्थेन                       क्रि       २.१५
स्वास्त्रोध्वेशिरसः सर्वे
                                    क्रि०     ५.११०      हुंकारबचात्र संहारे                    fo        ५.११२
 स्वाहान्तं प्रयतो मूत्वा
 स्वाहान्तया तु देवानाम्‌           क्रि०       २.२१     हुंकारसंपुटस्थेन                       क्रि०       २.२३
                                     योऽ        ७.३४     हुंफट्कारान्तयुक्तेन                   क्रि०      ५.६४
स्वेच्छायुः कामरूपी स्यात्‌
                                    यो०         ७.५८     हुंफट्कारान्तसंस्थेन                   क्रि०      २.४९
स्वेच्छाविधायी भगवान्‌
                                     च०         ९.२५     हुंफट्कारोभयुक्तेन                     क्रि       ४.२०
स्वेच्छाविधायी भवति
                                    ato           २.२    हतेन स्थिरतामेति                  ~    क्रि      १५.५६
स्वेषु स्वेषु, प्रवृत्तानाम्‌
                                    योर           १.४    हृत्वा मागं ward:                      क्रि       ५.९३
स्वोचितां व्यक्तिमायाति
                                                          gant यदा ate:                         fio        ४.९२
                                                          हतेषु समवायित्वात्‌                    यो०       ४.७८
                                ह                        हृत्पञ्कणिकारूढं                        यो०        ६.३२
                                                          हृत्पद्मकणिकारूढो                      यो०        ७.३८
 हंसपादवगात्िद्धं                    feo         १.५२     हृत्पञ्चकणिकासंस्थं afeq                च०          ९.९
 हन्तव्यः स॒ यथाशक्त्या               qo         ३.१४     हृत्पद्कणिकासंस्थं        तेजो         Fo         ३.६३
 हरिचन्दनकल्केन                      क्रि०       ३.७३     हृद्यं नाभिदेशं च                      क्रि       २.४५
 हरिद्वाकुनटीवर्णो                   क्रि        ४.८३     हृदयाध्यवसायेन                          च०        ४.१२
 हविषा शक्तितः पचाद्‌                feo         ४.४९     हृदि देयं विधौ सम्यक्‌                 क्रि      ११.३९
 हसन्प्रबुध्यते हृष्टः               क्रि        ६.१०     हृदि विन्यस्य हृदयं                    क्रि        ३.२८
  हसितं नतितं नेष्टम्‌                क्रि०      ६.५६      हृटयोमकमले मन्त्रो                     क्रि०    ११.३५
  gated ततः पादौ                      क्रि       ३.२५      हृन्मन्दिरे सुखोहाम                    योऽ        २.८३
 हस्तदयोर्भवेन्मोक्षः                 क्रि       १.४२      हृष्टा वाक्संयताः स्नाताः              क्रि     ५.१३७
  हस्तमात्रं प्रकर्तव्यं              क्रि     ४.१०८       हृष्टिमायाति परमां                      च०        ९.१९
                प्रकर्तव्यः           fro        ४.७७      दहेमसूच्या विधौ       मन्त्री          क्रि      १३.३१
  हस्तमात्र:
  हस्तिनः कूजितं भद्रं                क्रि०       ५.४४     हेयं चेत्तदमावात्तु                     यो        ५.१५
                                      क्रि०       २.४३     होतव्यं च तदा तेन                      क्रि०     १५.१७
  हस्तौ प्रक्षाल्यित्वा तु
  हिसाचौर्यादिकं सर्वम्‌                चऽ         ५.५. होतव्यं साधकेन््रेण                        क्रि      ४.६७
  हिमवान्पारियात्रइच                   fro      १.१२२ - होतव्या मारणे नित्यं                       fimo      ४.६२
                                       fo       १.१२४      होमयेत्पश्मविल्वानि                     fo        ४.६० -
  हिमाल्यसमीपस्था
                                        Fo       १०.४५     होमयेद्गृहतीतुल्या                      क्रि       ४.५९
  हिरण्यनाभमथवा
                           मतङ्खघृत्तावुदाहतदलोकार्धादीनामयुरुमणिका
                                       पृष्ठम्‌ पङ्क्तिः

अकार्पण्यमनालस्यं                      १५२           १३    कृत्यल्युटो बहुलम्‌
अग्निष्टोमात्यग्निष्टोमौ               १५२             द                 े
                                                           क्रियादिमेदमदेन
                                                                      i
अग्निहोत्रगृहानीत                       ७२           १६
अग्न्याधेयं चाग्निहोत्रं               १.९९          Rv    गार्भेहमिर्नामिकमं
अड्गुष्ठानामिकामभ्यां च                 ७९           १२    गृही यथाङ्गमालभ्य
अतिरात्रवाजपेयौ                        RAR            NE   चरं मुक्त्वा न चाप्यन्यद्‌
अनिधनात्सद्‌ मावेत्यन्तं               १७३                 चातुर्मास्याग्रयणे
                                                                          fee:
अन्नप्राशन चौडमेव            ,         १५१                 चैत्रं चाइवयुजी चेति
अभावप्रत्ययाम्बना वृत्तिः              १३१                 छिन्द्यात्पाशानधोरेण
अमन्त्रो यो नवो ate:                    ७२                 ज्ञात्वा चानुष्ठानम्‌
अर्थात्तुल्यार्थतां प्राप्य            १४७                 ज्ञानक्रियास्वरूपेण
अधरात्रे तु संप्राप्ते                  Yo                 तज्ज्योत्स्नाविद्धमात्मानं
अष्टका पार्वणं श्राद्ध                 १५१                 ततो दीक्षां प्रकुर्वीत
आघारमाधारयति                            ७५                 तत्र चान्यत्र च प्राप्ते
आज्ञाविलडघनात्परोक्तं                  १८४                 तन्मूखत्वात्स्मृतेश्चैव
आत्मानं हत्प्रदेगात्तु                  ४९                 तस्मात्तत्र यथेवोक्तं
आरभ्य हृदये प्राज्ञः                     ९९                तावदुच्चारयेन्मन्त्रम्‌
 आषोडशाद्‌मवेद्रालः                           3            त्रैविद्यकं चतुहंत्रें
 इति पदतत्त्वन्यासो                                        दया    क्षान्तिर्चानसूया
 इति वर्णाश्रमाचारान्‌                                     दानं च सिद्धयोऽष्टौ
feat तु ततस्तत्त्वं                                        धर्मसाधनसंवित्ति:
ईङवरपीठमधोराद्‌                                            न कलञ्जं भक्षयेत्‌
 उत्थाय शयनान्मन्तरी                                       न॒ चावज्ञा क्रियाकाले
 उपस्पृश्य ततःसम्यग्‌                                      नन्दा भद्रा जया रिक्ता
 उपायोऽपि हि तद्धमं                                        नवषट्कैव संख्यया
 ऊहः शब्दोऽध्ययनम्‌                                        नवैव तत्त्वान्यादाय
 एकाशीतिपदा देवी                                            नादाख्यं यत्परं बीजं
              ”                                             नाभुक्तं कर्म नश्यति
 एतानि नव तत्त्वानि                                         नाम्नैवावेदितायोगान्‌
 कर्णवेधोपनयनं                                              नित्यादिकर्मणामुक्तम्‌
 कर्तव्यास्तस्य संस्काराः                                   परमेशात्त्वारूपं
 कतव्य शबलाविष्ट                                            पादत्रेय उपायो यः
 काञ्चनान्‌       UAT            ATT                        पाडच्छेदस्तथोद्धारो
 कार्य:   शरीरसंस्कारः                                      पितृदेवमनुष्याणां
VLE                                                 मतज्भपारमेइवरम्‌

                                       पृष्ठम्‌ पडक्तिः                                           पृष्ठम्‌
                                                                                                   ४३      पङ्क्तिः

                                                                 . वस्तुशक्त्थाथवा     प्राप्तं    ७७
 पीठेषु मध्यपूर्वादि                   १७३             १७          वामदेवेन संस्कारः              १५१           १५
 ूर्णाहृतिस्तु तेनैव                   १५१             १६          वारिणा तु सक्ृत्स्नात्वा         २९
 पूर्वशेषाधिकारेण                       ४३             १६          विचारयुक्तं सद्वस्तु `         Sy
 प्रकरणादि वाक्यं बकवत्‌                 Ry               १        विधिरत्यन्तमग्राप्ते             २५
 प्रणवाद्‌ श्रुवपर्थन्तं               १७३             २१          विसजिते तु देवेश                ७६
 प्रतिपत्क्रमेण ताभ्यो                 १९१                ३        वेदव्रतानि चत्वारि             १५१
_प्रतिपीठं पीठशिव:                     १७५.             १६         वैश्याद्वा धनसंपन्नात्‌          ७२
  प्रथमं प्रणवेन तु                     ५८              १०         शब्दसामध्यैलम्यं यद्‌            ७७
  प्रथमा त्वाहुतिर्था तु               oe               १०          शब्दान्मुक्तिपदान्तं          १७

  प्रघ्वस्तावरणा                       १५१              १३          शारवतात्ततपुरुषान्तं          १७३
  फलवत्संनिधावफलं Tey                    ९९                  १     शास्त्रस्यान्यानपेक्षत्वात्‌    ९९
                ”                      १४६              १४         शिवं विसज्यं प्राडनित्यं        ७६
 बहिर्राराष्टकसंयुक्तम्‌                 १३             १९         शिवतत्त्वं च परमं              १७३
 ब्रह्मणोऽध्ययनं चेति _                १५१              १९         शिष्टैः कार्याणि कुर्वीति      १९०
 ब्रह्मादेर्ञानान्तं                   १७४                   R ` शीर्षाइछन्दसि                     डरे




                                                                                                                  w
 ब्राह्मणान्‌ क्षत्रियान्‌ वैश्यान्‌   ११३             sae          शद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता        १६७




                                                                                                                  ल
 मण्डलाधिपतिम्यो यः                                        &        श्रुतिलिज्भवाक्यप्रकरण          ३५




                                                                                                                      ~~~
                                       १५३
 मन्त्रदीक्षा ब्रतादेशे                   ४                iS       संपूर्णन्दुनिभ॑ ध्यायेद्‌       ५०


 मन्त्रस्नानं ब्रह्मभिस्तु              wR               १३         संयोजनं संजननं                 १४६




                                                                                                                      ~
 महतः सांनिध्यान्तं                    १७४                  १       संसारात्स विरज्येत             १६६
                                                                               ”

                                                                                                                      OAD
                                                                                                                 ww
 yeast यज्ञैरच                         ११३               ge                                        १७८

 माया कालोऽथ नियतिः                    १७३               au         a तस्मिन्नेव संतिष्ठेत्‌       १५१
 मायापीठमनग्नेः                         १७३             Rey         सत्त्वानुकम्पया दीक्षा                            ४4.
                                                                                                                      ७

 yet aga               च कलशम्‌           डेट                       सदाशिवत्वं जगदुः               १५६
                                                                                                                      #



 मूलतश्च शिरः कार्य                       ७१                        सप्तैताः सोमसंस्थास्तु         १५२
                                                                                                                      ~




  मोक्षो वाथ चतुष्टयात्‌                    3                       समे यजेत                         १२
                                                                                                                       <




  यत्र॒ स्वातन्त्यमिच्छाया                ७७                        सर्वोऽत्र स्मथेते              १३०
                                                                                                                       Co




  यद्यशुद्धिनं पुंसोऽस्ति               १५४                         सहस्रवत्सरान्तस्तु             १५२
  यावत्सोन्मीलिनी शक्तिः                        १                    सितेन मस्मना स्नायात्‌          Yo

  ये च तद्धिते                            है                        -सिद्धिमाडमन्वसामर्थ्याद्‌     ९५५
  येनेदं तद्धि भोगतः                     १५०                         सौत्रामणी च सप्तैते           RRR
   यो अस्याध्यक्षः परमे                  १२६                         स्थूलं शब्द इति प्रोक्तं        ५९
   योजयेत्परमे तत्त्वे                    ४९                         स्वभावस्यापरो        मावः     १६८
   यो यत्रामिल्षेद्‌मोगान्‌              १५५                         हस्ताभ्यां दर्मपिञ्जलम्‌           ७९
   यो यस्मिन्नाश्चमे तिष्ठन्‌            १५१                         हृदयेऽ्चाविधानं तु             १६१
                                                             ची
                               मतड़बत्ताबुदाहतपग्रन्थग्रन्थकर्त
                                              पृष्ठसंख्या

अन्यत्र                                        १५१
अन्यत्रापि                                    „७६
कालामुखाः                                      १६२
कालोत्तरम्‌                                     १५३,        १६१
किरणम्‌                                         ११०,        १५०,        १६७
किरणवृत्तिः                                    ३
गुरवः                                           १५४
गुरुभिः                                        ७७
चर्यापादः                                      ५         २१५६
छान्दोग्यसूत्रम्‌                    :         ४३
निःश्वासम्‌                                    ३९,       ५८,       ७६
नैयायिकवैशेषिकाः                                १३०
पातञ्जला:                                      १३१
पाशुपता:                                       १६२
पौष्करम्‌                                      ३८, ४१, ४३, ७१, ७२, १२१, १५१, १५२, १७२३,
                                                                                    १९१
पौष्करश्रुति:                                  ७३
पौष्करीयपददीक्षासंग्रहकारिका                    १७३
बैजवाप:                                        ११३
मनुः                                            ११३
यज्ञसूत्रम्‌                                    १५१, १५२,
योगपादः                                        ४९, ५०
 रौरवम्‌                                        ९९, ११३, १४७, १५३, १५४
 वाक्यविदः                               त         a
 विद्यापादः                                        १४६, १४७, १४८, १५२, १५३, १५९
 श्रुति:                                           १३, १२६
 सर्वज्ञानोत्तरम्‌                              ७९, १४६
 सांख्याः                                          १७८
 सुक्ष्मस्वायम्मुवम्‌                              १५५
  सौगताः                         :                 १३०
 स्वतन्त्रपद्धतिः                              ९६
 स्वायम्भुवम्‌                                     १३, ४७, १५०, १५४, १६९, १९०
             अन्यत्रोदाहतमतङ्कदलोकश्ची

पटलः             इलोकः                                 पृष्ठम्‌                  पडक्तिः

                                                                    आत्मार्थपूनापडतौ               ofl

२६              ५८-६ १पु०                             RRR                                 ७
  १             १३०-१३३ Yo                             १४२                                ७
   (६            १४०                                   ३१४                                २
  २             ५                                       ३१                                २
  न             २६         i                            ५८                                २
   भ            ४९,     ५०                               ५५                               v
   ३             २                                      १३४                               र
   (८            ३-५                                    १५०                               &
   ध             ४३ उ०,      ४४पु०                      ३०४                                २
  है             ३६ Fo,          ३७                     ४७०                                3

    १            १५ उ०-१७                               ५३३                                &
    द            ७ Fo,       ८                           ६९४३                              3
   4             ९-१२                                    ६६०                               ८
   ¥             १९-३६,           ३८-४२ Jo               ६५१                             ४५
    ५            ८३ उ०-८५                                 ६६४                              ५
    ६            १६                               :        ८८                              2
    ७            १०, २ पू०                                ७०६                              २
   रे            ५ उ०-९ Yo, 4Fo,             १०-१२पू० ७१०                                १५
   i             २९                                   ७१६                                  2
    :             ३१                                  ६९६                                  २
  १०              २८                                  ६३५                                  २
    £           ४२ उ०, ४४३ Jo                         १३६                                  २
   gts            ४४-४८ Jo, ५१ उ०                          १३८                           १०

                                                                     आश्लौचदीपिकायाम्‌

       रे       Sea                                        ११६                                 4
         १       १२ पू०, १३३०,          १४                 १४८४     १४५                    ¥
   १०           ७६ Jo                                      ५६                                  १

                                                                  ईशानशिवगुरुदेवपद्धतो
           2




                                   अन्यत्रोदाहूतमतद्खरलोकसुची                                                 ४८७


                          इलोकः                                           पृष्ठम्‌                          पडक्तिः


                          ९०,.,२९ षू                                         २५




                                                                                                                   aw
                          २२३०, २३ Jo                                        २६




                                                                                                                   WAN
                                                                                ”
                          RS         RO,          ReTO
                                                                                ”
                          ५६ Jo
                          ७१ Fo,              ७२ Yo                           २७




                                                                                                                   WAAANAANAN
                                                                              Xo
                          4
                          wo, & To                                             २१
                          RX To, 22 Fo                                         २३
                           है. ६                                               ५९
                                                                               ७०
                           ११९           ॐ        १२०
                              २६                                                २३७




                                                                                                                     NADA
                              ३७ उ०, ३८३०                                       ४९
                                                                                 ९७
                              १६
                           २३       To,           Rv    To                     १४०


                                                                                                     किरणवृत्तो

विद्या ०             १०    २५ To                                                     ७६

                                                                                             कंलासपरम्परायाम्‌

                                                                                RS
                                                                                                                        ~>




विद्या०               ३       Qo     पू०

चर्या०               १०            ४४,       ४७,        ४८ पू०                  १५७
                                                                                                                         <




               way                                                                            ज्ञानावरणविव्ठक्के

                                     qo, २, हे पू०                                    ६५७
                                                                                                                         XK




                                     ९ qo                                             ४६१
                                                                                                                         ~




                                     ९                                                ४९४
                                                                                                                          ~




                                              LOR Se,            १०४ Te              ११४७
                                                                                                                          x




                              eR,
                                   ७९ उ०-९२ Jo                                       १०२५,    १०२६
                                                                                                                    40
                                                                                                                    Aw




                                                                                     १०३०
                                                                                                                                vo




                                   ४२        To

                                        श                                            १०२९
                                                                                                                                40




                                        28,                                          ७१७, ७१८
                                                                                                                                ~©




                                    १०१ पू०- १०४ Jo                                 ७४७
                                                                                                                                ah




                                    १०१ पू०,             १०२-१०५प्‌०                 ७५७
                                                                                                                                wo}




                                                                                     ७४०
                                    २१३०
        संतड्भपारमेइवरस्‌

इलोकः

२१३०
”                                       ७४६
                                        ७४६
२३१९                                    ७४१,        ७४२
२०-२४ पूण
                                        ७५५
२०-२६                                   ७६८
२२                                       ७४८
२५ उ                                     १०६८
 १ उ०-६                                              ७६३
                                         ७६२,
 २५ उ०-३०
                           २० उ०-
 २उ०; १५-१९
                          २३प्‌०          १०७२
                                          ३१२
  ९६०
                                                                         (१)
                                          तस्वप्रकाशव्यास्यायाम्‌
                                                                                  :
                                           २५
   ३२ उ०, ३३ पू                             ३
                                                                                १/२
   ९९ उ०
                                                                          (२)
                                              तत््वप्रकाशव्याख्यायाम्‌
                                                                                      २
                                               ६५
       २०                                                                             R
                                               os
       ९८                                                                             ५
                                               ९८
       २८,        ३१३०४     RR                                                            ७
        9;                ३०३ ०-३२ FO                                                     के

        ८६ उ०,       ८७ पू०, ८८ पू०                                                        ३
        ३पू०, ४




             १४

             १६ उ०,       १७.३९
      अन्यत्रोदाहतमत ज्भरइलो कसूची                             ४८९

इलोकः                                      पृष्ठम्‌        पडक्तिः

 १० To                                      १८५                 १/२




                                     #0
 २० उ०,           २१ पू०                   २४७                       द्‌




                                     AK
                                            २४७,         २४८         ४
 २.१.३०-२३ To
 RR To,           २४                        २४८                      डे




                                     APN
 3,     ¥                                  छू                        x

 १९-१५                                      RRR,         २२३४      १२
 ३११०                                       १८५                       १



                                     ७
 ३२-३३ Jo                                   १४९                       डरे



                                     AA
६७                                          २१७                       R
 ७२,        ७३ Yo                           २२४                       डरे
 ७५ उ०-७९ Jo                                ९४,           SAAN
 ७९ Fo,           Co Jo                     २१७                       २

 ८० पू०,          ८१                        २१८              २,१/२
 ८३                                                          १8
 ८५




                                                                     aw
 ८६ Jo
 ८७, ८८ Jo
  nae                                                                 OW

  &
                                                                      WHA



  १५ Jo
  १
                                                                      ~<




  १
                                                                        ~५




  १
                                                                        =




  १७ Jo
                                                                        ~




  Ro
                                                                         =




  ६२ To.           ६३ To
                                                                         0




      ५६,    ५७ To
                                                                         DW




      ११५. उ०,         ११६
      ११८ To,          ११९ उ०
                                                                           AAA




      २उ०,    ३ Yo
                                                ”
      ३उ०,        ४ पू०

      YK     AS                                 ३२६
                                                                      es




                                                      दीक्षादशों

 ५८, ५९ पू०                                     २९
  ४९०                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

" पादः                   इलोकः                   पृष्ठम्‌                          पडक्तिः

  क्रिया ०         १२४ उ०-१२८ पू०                    ६२                                     ८
                   १३४ Fo, १३५ उ०, १३६प्‌०           ६३                                     ३
                   १४९, १५०                      ५६, ५७                                     ४
                   ९-११                              ७७                                     ६
                   १६ उ०,    १७                        ३१६                                   द
                   २९३०, २० Jo                         ३१७                                   र
                   १२पू०, १३ उ०, १५ पू०                 २९                                   द
                   १२ Jo, १३ उ०-१५ Jo,
                               १९ Fo, Ro                    ४७                               ८

                                                                 द्विशतिकालोत्तरवृत्तो

                   ५८ उ०                                ५.१० प° वृत्तौ                     ९/२

             aay                                                          पौष्करभाष्ये

   विद्या०         ११०                                           =                               १
         ”
                    १०, ११ Jo                                  ¥                     २,१/२
         ”
                    १३                                          ¥                    १,१/२
                    १                                         २३                          २
                    १८ Jo                                   ५६१                            १
                   ८१, ८२                                   ४३६                           ¥
                    १०१पू०, १०२,      १०३ To                ४५५                           ¥
                    १० Fo, ११                               २०७                            ३
                    ५६ उ०-५८                                 १९६                           ५
                    १-१२                                     १९३                         २४
                    २०-३१ Yo                                 १९७                    २२,१/२

                                                                              प्रभायाम्‌

                    १८ Jo                                    २१२                                     १
                    a                                             ९८                                 १
                    ३४                                       २७९                                     mt
                    ५६, ५७ To                                ३२३                     ,२,१/२
                    ११४                                       १११                          र
                    ११३ Fo                                   २८७                            १
                    १४६, १४७, १४९, १५० To                    २०२                           ७
        अन्यत्रोदाहतमतङ्श्लोकमसुचौ

इलोकः                                पृष्ठम्‌

१८ पू०                                १६
१८ उ०, १९ पू०                         १७
५५                                    २०
२७                                    २१
RE                                    RR!
९१ Jo                                ११२
RRA TO                               १५९
१२३ उ०-१२८पूर                        २९९, ३००
६                                    ३६२
१४ Jo                                 ९६
३ To,           Yo                    ६४
९२.१२                                १४०,         १४१

                                            भोगकारिकाव्यास्यायाम्‌

                                      ६९
                                      TK

                                                मृगेन्रक्रियापादवृत्तौ

२७, ३६, ३८ To, ३९ Jo                   १४, १५                                 ६
८२                                    २५                                 १,१/२
३४ Fo, ३३, ३४ Jo                      ५९                                     है
११७ To                                ७०                                      १


                                                  मगेन्रविद्यापादवुत्तौ

२८                                    ०                                  १,१/२
६ उठ, ७पू०    -                       १०९                                     २
४४, ४५, ४६ To                          ७३                                     ५

                                            मुगेन्द्रवृत्तिदी पिकायाम्‌

३४                                    ४२२
८१    Jo                                   eo

१३ Fo, १४पू०                          १४८
१५,        १६                         २२६
                                                    मतंङ्खपारमेश्वरम्‌

 पादः                पटलः          इलोकः                                     पृष्ठम्‌                        पडवितः

 विद्या ०             १५           ७                                          २७                                     ४
   4                 १६            १६ Fo, १७ प°                               २७५
   र                   i           १७ उ०-२२ Jo                                २७६                                 go
   त                 १७            ११४                                        २९३                                   २
   प              sees             १५४ Jo                                     २९२                                १/२
   हे                १८            ८९० 4२                                      ३२०                                  %
   n            Boies              ९५ To                                      ३३०                                    १
   <                   if          ११३ To                                     ४१०                                    १
                     १९            २१ Fo                                       ३१७                                    १
    ध                  us          ३८ Fo, ३९ Yo                               ४०८                                    २
    ut               २३            ५७, KE To                                  ३७५                             २,१/२
                      Rv           ४१ उ०-४५                                   Yow                                        ९
    ny

    a                 २५           २३०,         ३                             ४३८                                        ३
    af                २६           ४४- ४९ Jo                                     ७३                                      ५

योग°                   है.         &     q                                     १२६                             १,.१/२
   :                    &          ६७ Jo                                       १४३                  i             १/२
चर्या०                     ३           १९ पू०                                    ४५                                       १       जा
    HA                  ¥          ६६ Jo                                         ८                                    १          जा




विद्या०               १३               १५ पू०                                   १०६                                 १/२
योग ०                      ५           ६७ Jo                             5           <4                             १/२


         Hag                            ।                                                 वर्णाश्रमचन्द्रिकायाम्‌

विद्या ०              २६           ४४-४६ Jo                                       २७, २८                                 प
क्रिया                     २           २६                                         ३२                                     २
     =                     =           २७                                         ३१                                     र्‌
चर्या ०                     १          १२ Jo, १३ To, १४, १५ Jo                    २४                                     ५

         rats                                                                  व्योमव्यापिस्तवव्यास्यायाम्‌

क्रिया०                        १       ३३ Jo, ५२ Jo, ५३, ५४ To
                                                              १५९              २७३                                           ९

     र                     ६           ११५ To, ११६ पू०                         २७९                                           २
                                  अन्यत्रोदाह॒तमत ड्रइलोकसूची                                 ४९३
                                      )


                              इलोकः                                                      पङ्क्तिः

                                                                              शतरत्नसंग्रहे

                              १                                                                     र
   =                  54                                        १८                                  ३
   ह                  डर                                        १३                                  २
                              ३२ उ०-र३े४                        २३                                  ५
    (0
                     हट
                     हट       :                                      र                              :
                              ५ go                              ८०                                  १
    4                Hs

    3                 (=                                        ६६, ६७                              ८
   <                          ५४उ०, ५५ Jo                       ४३                                  <
                      =       ५८ उ ०, ५९                        ७८,      ७९                         3
    3                 ६       १७, १८ पूर                        ३३                                  ३
                      ४       C2 Fo                             ३७                                  १

    र                 =                                         १६                                  २
                      <       १०४     Fo                        ६३                                  १
    2

    5                 ७       १९ उ०-२२ Yo, २५ Fo                ४३                                  ७   ।
    He                        ३० उ०-३४पू०                       ४२                                  ८
    ये                        ६१ उ०६२ Jo                        ५५                                  २
    i                 ९                                         ५१                                  २
    a                १९       २३०, ४ Jo                         ५१                                  R
    ”                २६       ६ उ०-८                            प                                   ५

क्रिया°               २       ३ Jo                              ७८                                  १
   3                   ७      Yo                                2                                   2
योग०                  ४,       १८ Fo                            २३                                  १
    =                 a       १९, २० Jo                         १४                                  ३
                      ८       २० Fo, २१, २३ Fo                                                   %
    4                 ५.      ६१पू०, ६२, ६३३०-६६                ७७, ७८                          १०
                      =       et                                २९                                  ५
            aay                                      ;                        शिवागमशेखरे

क्रिया०               ४,          २५, २६ पू०                    १४१                      २, १/२

            मतङ्गो                                                            शिवाग्रभाष्ये
विद्या०                   १          ३१-३३     Yo
        ”                            २ ९ Fo
                      au
१३ उ०, १४, १२ Fo,      १३ पू०,
                   १५२९Fo
४८,    ८१ उ०-८३   Yo


                                         जञेवपरिभाषायाम्‌

९                                         ३१
 १०१ पू०, १०२-१०४Fo                     १२९, १३०
                                          बैवसंन्यासपद्धतो

४९ उ०-५१     Yo                            २०

१८ Fo, १९ पू०, २२                       १०९, ११०
                                          शवसिद्धान्तसंग्रहे

 ११६ पू०                                  १३२
 १८ Fo, १९                                 २८
 ६९, ७०                                  २९१
 ११२, ११३ पू०                             १७४
११ Jo                                    २७९

                                 जहेवागमपरिभाषामञ्जर्याम्‌

                                          २५१-२५३
1.81                                       ७५

 R                                        ११५
 १०४                                      २७७

 <                                        १०५
 पू                                       २२३

 RA                                       ३०५
 ५७                                       १०९
 ७२                                        ७७
 ६०-६२,     ६३ उ०-६८                     २८३,
 ४८,    ८१ उ०-८३ पू०                        CR
अन्यत्रोदाहतमतड्भइलोकसूची   `

इलोकः                                      ` पृष्ठम्‌            पडकितिः

                                                सकलागमसंग्रहे

                                               ३२
                                                n



                                               सा्त्रि° वृत्तौ
4% Fo                                          ey
Rude                                                 ६
१३ To                                               हि
RY                                             १६
RX To                                          ८५
५८-६० Yo,    ६१ Jo                             ६०
१८ उ०-२०    Yo                                 ७७


                            सिद्धान्तसारावलिव्यास्यायाम्‌

                                           भागः पृष्ठम्‌         पडक्तिः

४                                                         ६४
 १७ उ०-२२ Jo                                               १६
८१-८२                                                     २०
२१ उ०                                                      स
४१ उ०-४५                                                 २६.२७
४६                                                         ३०

                                सोमशञस्भुपद्धतिव्याख्यायाम्‌

                                              CC
                                               Qe
                                               ९८4


                                               ११

                                       स्वच्छन्दव्याख्यायाम्‌

                                           भागः पृष्ठम्‌         पडक्तिः

                                       4                               ४
पटलः   इलोकः         भागः पृ!

३      २० Jo          १
4      है To, ४ Jo   x
८      ८३ उ०, ८५      ५
५      RR            x
ह                                                                                                 ४९७


                  ग्रन्थान्तरेषु HARIETTA मुद्रितमतज्लेड्लुपलब्धाः इलोकाः

    आत्मार्थपुजापद्धतौ --
                       “भस्मस्नानं ततः कार्य जलस्तानादनन्तरम्‌ ।
                       जलस्नानं विना कार्य॑मशक्तौ पापनाशनम्‌ A
                                                                             (qo ५८)
                      'वन्दयेदात्मनः श्रेष्ठान्‌ गुरुभ्रातृगणानपि |
                      अथान्यानपि संशुदधाञ्खवान्वन्देत्तपोधनान्‌ ॥
                      लौकिकादिषु मार्गेषु ` चतुर्ष्वपि समाश्रितान्‌ |
                      अपि विद्यातपोज्येष्ठान्त्रतस्थो नाभिवादयेत्‌ ॥
                      संस्काराभ्यधिको ज्येष्ठो व्रतिनां शिवशासने ।
                      न तु जातिवयोवृद्धविद्या ज्येष्ठत्वकारणम्‌ ॥
                      विद्यमाने शिशौ ज्येष्ठे ह्यभिषिक्तेऽकनीयसा |
                      गुरोश्च गुरुणा वापि कैरिचत्पदचात्प्रतीक्षितैः ॥
                      अन्योन्यगौरवं तैस्तु कर्तव्यं वन्दनं विना ।
                      दीक्षामिषेकज्येष्ठेन कनिष्ठस्य कदाचन ॥
                      तपोविद्याधिकस्यापि ated नाभिवादनम्‌ ।'
                                                                          (पृ० ५३४, ५३५)
    ईशानशिवगुरुदेवपद्धतो --
                      इतीह षट्पदार्थानां पृथग्याथार्थ्यनिर्णयः ।
                      विदित्वा समयी सम्यग्मोगं मोक्षं च विन्दति ॥'
                                                                     (भाग: ३, To २१)
                      क्षोभण्या क्षोभयेल्लोकाञ्जनन्या भोगसृष्टिकृत्‌ |
                      रोधयित्र्या निरुध्याणून्स्वे स्वे कर्मफले न्यसेत्‌ ॥
                      गोप्व्या जगद्गोपयति नेत्या विश्व॑ नयत्यसौ 1’
                                                                             (मागः ३, पृ० २६)
    कंलासपरम्परायाम्‌ --
                      जलस्नानं पुरा कृत्वा भस्मस्नानं ततः परम्‌ |
                      जलस्नाने त्वशक्तश्चेद्‌ मस्मस्नानं समाचरेत्‌ ॥'
                                                                             (पृ० ११३)
    ज्ञानावरणविव्छक्के --
                       “व्योमध्रमञ्जनागन्यम्बुमूमथो भूतपञ्चकम्‌ |
                       शब्दादे कोत्तरगुणमवकाशादिवृत्तिमत्‌ ॥
                       धूननज्वलनप्ठावखरत्वावेदिनो “गुणा: ।'
                                                                             (भाग: २, पृ० ७४७)
                      'साञ्जनास्ते5ण्डमध्यस्था ब्रह्मविष्ण्वादयोऽपरे ।'
                                                  ;                           (मागः २, पृ० ९४२)
    32
                             ४९८                                        मत॑ङ्गपारमेहवरम्‌

                                                (तस्माच्चैव सहस्रांशाह्विन्दुतत्त्वसमुद्भवः |
|                        ८                      विन्दुश्चैव निवृत्तिरच पर्यायस्तत्र वाचकः ॥
         ;                                      परं मावं समालम्ब्य सदा ताण्डवसद्गुणः ।
                                                अव्यक्तानि स्वरूपाणि निर्लक्षा निष्कियास्तथा ॥
                                                चतुर्धा निष्कलं त्वेकं शिवतत्वमिहोच्यते |
                                                ध्यानपूजानिरूपस्थं निष्कलं तु महेश्वरः ॥
                                                इत्येवं निष्कलं प्रोक्तं परं मावमिति स्मृतम्‌ ।
                                                तस्माहदौकमागेन सादाख्यस्य समुद्‌मवः ॥
                                                लिज्भपीठप्रकारेण सादाख्यतत्त्वलक्षणम्‌ ।'        ईति ॥
                             तथा
                                                 सादाख्यस्य aged तु विन्यसेच्ृत्तमूर्तकम्‌ ।'
                                                                                                   (मागः       २, Jo    ११०१)


                             दीक्षादर्श --
                                                 हेयोपादेयतत्त्वज्ञस्तदर्थे तु व्यवस्थितः |
                                                क्रियावान्निपुणश्चैव वीतरागो विमत्सरः ॥
                                                परतत्त्वे समायुक्तः शिवशासनतत्परः |
                                                 सर्वंशास्त्राथकुशलः पशुशास्त्रपराडमुखः ॥
                                                 शिवशास्त्रैकचित्तात्मा सर्वप्राणिहिते रतः |
                                                 वास्तुविद्याकृताभ्यासः शल्योद्धारविशारदः ॥
             :                                   सर्वाचारसमायुक्तस्तपस्विजनवत्सलः ।'
     =                                                                                            (qe १९, २०)
    Pa           :                               “अष्टम्यां वा चतुर्देश्यामभिषेक: प्रशस्यते ।'
     र                                                                                             (पृ० ७७)
                             पौष्करभाष्ये —
                                               'व्यक्तये च शिवत्वस्य शिवाज्ज्ञानं sada’                        ae
                                                                                                   ९.५)
                                                आचार्यस्तत्त्वविद्धी मान्विशिष्टकुलसंभव: |                                      |
                                                सर्वलक्षणहीनो5पि सर्वशास्त्रार्थविदगुह ॥ .                                          |
                                                अतत्त्वविदभक्तेषु दीक्षां कुर्याद्यदा गुरु: ।              ^                    |
     a               :                        . दीक्षिता न शिवं यान्ति गुरुनिरयगो भवेत्‌ ।'
     2                                                                                              (To १२)
                             क्रियक्रमयोतिकाव्यास्यायां प्रभायाम्‌ —
                                                 (पठेन्मन्त्रोत्तमं विद्वानामन्वणपदात्मकम्‌ ।'                      स
                                                                                              "(भ          ^)
                                                 (ततः स्कन्धान्तमागेषु रोचनाकृतलक्ष्मसु ।'
    =                                                                                             (qo २९७)
                                 मुद्रितमतद्खेऽन्‌पलन्धाः श्लोकाः

मगेन्रवृत्तिदीपिकायाम्‌ --
                     अधिकारी स भोगी च लयी स्यादुपचारतः |’
                                                                       (१०२५९)
वर्णाश्रम वन्द्रिकायास्‌ --
                       वारुणं स्थाद्गृहस्थानां यतीनां भस्मना सदा |
                   स्नानान्तरं तयोरेव नैमित्तिकमुदाहृतम्‌ i’
                                                                    (० ३१)
दतरत्नसंग्रहे --
                   तथा शिवेकरूपं च स्यान्नटे बहुरूपवत्‌ |
                                                                    (पृ० २३)
शिवागमशेखरे —                            ;
                   स्थाल्यादि विधिनाभ्यर्च्य पाकार्थं देशिकोत्तम: ।
                   पत्नीं नियोजयेदेव सैवोक्ता सहधर्मिणी ॥
                   पक्वभागव्रयं कृत्वा नैवेद्यायैकभागकम्‌ ।
                   होमार्थमेकमागं तु शोषं पात्रस्थमुच्यते ॥
                   कर्मान्ते सह ऋत्विग्मिः सोऽदनीयादाज्ञया हृदा |
                                                             (भागः         २.पृ०   १५३)

                   श्रतिष्ठोत्सवकर्मादि सपत्नीकः समाचरेत्‌ |
                   आचार्य: शिववत्पूज्यः पत्नी पूज्या fe शक्तिवत्‌ ॥
                   ज्वलनानयने चैव चरनिर्वापणे तथा |
                   दीपस्थापनकर्मादौ गुरुपत्नी विदोषतः ॥
                   अथवान्ये नियोक्तव्या दीक्षाचारगुणर्युता: । 1

                                                                     (मागः २, १० २४६)
                            उपयुक्तग्रन्थसूचिः

१ अंशुमत्काद्यपम्‌            कादयपरशित्पशास्त्रम्‌, सरस्वतीमहाल्यग्रन्थमाला, (८९)
                              तज्जावृर्‌ (१९६०)
२ अंशुमदागमः                  अस्मद्गन्थालये विद्यमाना हस्तल्खितमातृका (टि.३)
३    अग्निपुर                  अग्निपुराणम्‌, गुरुमण्डलग्रन्थमाला (१७), १९५७
४ अचिन्त्यविश्वसादास्यम्‌      अस्मदुग्रन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि. ७,
                               १५२)
५ अजितम्‌                      अजितागमः,    अस्मदीयग्रन्थावकिः     (२४), एन्‌-आर्‌-मद्‌
                               संपादितः, पाण्डिच्चेरी, १९६४, १९६७
     अपराजितपृच्छा             गायकवाडग्रन्थावलिः (११५), १९५०
<




     अमृतनादोपनिषत्‌           योग-उपनिषदः, अड्यार्‌ पृस्तकाल्यप्रकारिताः, १९२०
©




     आत्मार्थपूजापद्धतिः       अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि. ५५)
                               स्मृतीनां समुच्चयः, आनन्दाश्रमग्रन्थावलिः (४८) पुण्य-
PA




     आपस्तम्बस्मृतिः
                               पत्तनम्‌, १९२९
१० आल्लौचदीपिका                aera               विद्यमाना हस्तलिखितमातृका  (टि.
                                २८१)
११ ईशानशिवगुरुदेवपद्धतिः       अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः (६९, ७२, ७७, ८३) १९२०
                               =
१२ ऋग्वेद:                     ऋकूसंहिता,        श्रीपाद-दामोदर-संपादिता,   ओौन्धनगरम्‌,
                                १९४०
१३ कामिकागमः                   दक्षिणमारतार्चकसंघप्रकारितः, FATT, १९७५
१४ कारणागमः                    पूर्वकारणागमम्‌, रिवज्ञानबोधयन्वशाला, चिन्ताद्विपट,
                               मद्रपुरी, १९२१
१५ कालोत्तरम्‌                  अस्मदुगरन्थाख्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (fe. ५९)
१६ किरणागमः                    शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकाशितः, (देवको) १९३२
१७ किरणम्‌                      किरणागमः, ‘afer पिया विवन्ती' इत्यनया संपादितः,
                               नेपोलीस्थप्राच्यविमर्शागारप्रकारितः     नेपोली,   १९७५
१८ किरणवृत्तिः                  अस्मद्ग्न्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि. २९० )
१९ कुलार्णव:                    कुला्णवतन्त्रम्‌, मोतीलाल        बनारसीदास्‌, वाराणसी, `
                                 १९७५
Ro कुल्लूकभट्ट्वृत्तिः          मनुस्मृतिः, निर्णयसागरमुद्रणालये मुद्रिता, वाम्बे, १९४६
२१ कूमंपु०                      कूर्मपुराणम्‌, स्व॑भारतीयकाशी राजन्यासः, रामूनगर्‌,
                                वाराणसी १९७२
 २२ केलासपरम्परे                अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका          (feo
                                ११३)
 २३ क्रियाक्रमयोतिका            जञानसंबन्धविलासम्‌दराक्षरालायां मुद्रिता, चिदम्बरम्‌,
                                 १९२७
क्रियादी पिका                       विद्यानुपालनयन्त्रशालायां मुद्रिता, मद्रपुरी, १९२९
गन्धवेतन्त्रम्‌                     श्रीनगर, कादमीर्‌,         १९३४                               £
गोभिलगृह्यसुत्रम्‌, भाष्यं च        कल्कत्ता-संस्कृतग्रन्थमाला      (१७)        कलकत्ता    १९३६
गौतमन्यायसुत्रम्‌                   न्यायसूत्रम्‌   वात्स्यायनमाष्यसहितम्‌,          विजयनगरसंस्कृत-
                                    ग्रन्थमाला      (११)       वाराणसी,     १८९६
छन्दोगाद्भिकम्‌                     निणैयसागरमुद्रणाल्ये मुद्रितम्‌, १९३०
ज्ञानावरणविद्टक्कम्‌                ज्ञानावरणविलक्कमुं मापाडियमुम्‌। धरुमैयांधीनप्रकाशि-
                                    तम्‌, (३६७, ४४४)              धरुमपुरम्‌,      १९५७,     १९५९
ज्योतिस्तत्वम्‌                     लक्ष्मीधरविद्यामन्दिरस्याद्यं पुष्पम्‌, देवप्रयागः, १९५५
त॑त्वप्रकाशव्यास्या     (१)         airs                   शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकारिता
                                    देवकोट्ट, १९२३
तत्त्वप्रकाशब्याख्या    (२)         कूमारदेवविरचिता,           चौखाम्बा    ओरियण्टलिया प्रकाशिता,
                                    वाराणसी, १९७६                                  2
तस्वसंग्रहः,     व्याख्या च         शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकाशितः, देवकौटूँ, १९२६
तन्त्रालोकव्यास्या                  कादमी रग्रन्थावलिः (२३, २८, २९, ३०, ३५, ३६, ४१,
                                    ५२, ५७, ५८, ५९), कादमीर्‌, १९१८-३८
तेत्तिरीयसंहिता                      श्रीपाद-दामोदर-सातवलेकरप्रकारिता, औन्धनगरम्‌, १९४५
त्रिषुरारहस्यम्‌                     सरस्वतीभवनग्रन्थमाला (१५) वाराणसी, १९६५
दशशेनोपनिषत्‌                        योग-उपनिषदः, अड्यार्‌ पुस्तकाल्यप्रकाशिता:, मद्रपुरी,
                                     १९२०
दीक्षादर्शः                          अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि. ७६)
देवीकालोत्तरम्‌                      वीरशैवलिद्धित्राह्मणधर्मग्रन्थमाला (३७) १९०९
देवीभागवतम्‌                         गुरुमण्डलग्रन्माला (२१) कलकत्ता १९६०
द्राह्यायणगुदसुत्रम्‌                ठा० उदयनारायणर्सिह            शास्त्रप्रकाशभवन्‌, मधुरापुर,
                                     बाजार       मुजफ्फरपुर,     १९३४
द्विशतिकालोत्तरवृत्तिः              अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका, (टि. १७६)
निःशवासकारिका                       aerated विद्यमाना हस्तलिखितमांतृका (टि. १७)
To qo (पाणिनीयसूत्रम्‌)             अष्टाध्यायीसूत्रपाठः, बालमनोरमप्रेस्‌, मैलापूर्‌, मद्रपुरी
                                     १९३७,
 Jo मी० qo. (पूवेमीमांसीसूत्रम्‌)     मी्मासादशेनम्‌, चौखाम्बांमुद्रितमूु, वाराणसी, १९००
 पौष्करम्‌, भाष्यं च                 पौष्करसंहिता, श्रीज्ञानसंबन्धविलासयन्त्रशालायां मुद्रिता,
                                     चिदम्बरम्‌, १९२५
 प्रभा                               क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्या, श्रीज्ञानसंबन्धविलासंमुद्राक्षर-
                                      शालायां मुद्रिता, चिदम्बरम्‌, १९२७
 बृहन्नारदपु ०                       बृहन्नारदीयमहापुराणम्‌,      वेद्धुटेश्वरमुद्रणालये मुद्रितम्‌,
                                     बाम्बे      १९२२
 भोगकारिकाव्याख्या                   शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकारिता, देवकौट्टं, १९२५
 मतड्भा०    विद्या०, मतङ्खवृत्तिः    मत द्गपारमेदव रागमः, अस्मदीयग्रन्थावलिः (५६) एन्‌
                                     आर्‌. मट्‌ संपादितः, पाण्डिच्चेरी, १९७७
५१ मनुस्मृतिः                             निर्णयसागरमुद्रिता, बाम्बे, १९४६
५२ मन्त्रमहाणेवः                           वेङ्कटेवरमुद्रणालये मुद्रितः, बाम्बे, TH             १८४६
५३ मन्त्रमहोदधिः                           वेड्धूटेश्वरमुद्रणालये मुद्रितः, बाम्बे   १८६८
५४ मन्त्रयोगसंहिता                         चौखाम्बाप्राच्यविद्याग्रन्थमाला     (३)    वाराणसी,           १९७६
   महाभारतम्‌                              feo कृष्णाचार्यसंपादितम्‌, कुम्मघोणम्‌, १९०६
५६ मानसोल्लासः                             गायकवाडप्रल्थावलि: (८४) बडोदा, १९३९
   माकंण्डेयपुराणम्‌                       गुरुमण्डलग्रल्थमाला (२३) कल्कत्ता, १९६२
   मालिनौविजयोत्तरम्‌                      कास्मीरसंस्कृतग्रन्थावलि: (३७) श्रीनगर्‌, काइ्मीर,१९२२
५९ मृगेन््रम्‌, वृत्तिश्च (क्रियाचर्या-   मृगेन्द्रागम: अस्मदीयग्रन्थावलिः ` (२३)           एन्‌. आर्‌. भद्‌ .
   पाशे)                                   संपादितः, पाण्डिच्चेरी, १९६२.
go मुगेन्रम्‌,     वृत्तिः, दीपिका च       मृगेन््रम्‌, शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकारितम्‌,               देव-
    (विद्यायोगपादो )                       कोट,    १९२६
६१ मेरुतन्त्रम्‌                           वेद्धूटेब्वरमुद्रणालूये मुद्रितम्‌, at, संवत्‌० १९६५
६२ याज्ञवल्क्यस्मुतिः                      निर्णयसागरमुद्रणालये मुद्रिता, वाम्बे, १९४९
६३ योगचूडामण्युपनिषत्‌                     योग-उपनिषदः, अडचार्‌ पुस्तकाल्यप्रकारिताः, म॒द्रपुरी,
                                             १९२०
६४ योगतस्वोपनिषत्‌                         योग-उपनिषदः, अड्यार्‌ पूस्तकाल्यप्रकारिताः,. १९२०
६५ योगयाज्ञवत्क्थम्‌                        अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः (१३४)              तिरुवनन्तपुरम्‌
                                            १९३८
६६ योगरत्नाकरः                              हरिदाससंस्कृतग्रन्थावलिः (१०८) वाराणसी,                     १९३९
६७ योगशिखोपनिषत्‌                         ` योग-उपनिषदः, अडचार्‌ पृस्तकालयप्रकारिताः,                   मद्रपुरी,
                                            १९२०
६८ योगसारः                                 रिवयोगसारः,         म.     मुत्तुकुमारस्वामिदिवाचार्यसंपादितः,
                                            परुत्तितुरे-१९२८                            =
६९ योगसूत्रम्‌, भाष्यं च                   पातञ्जलयोगदरनम्‌, . श्रीरामशंकरभट्टाचार्यसंपादितम्‌,
                                           वाराणसी, १९६३
७० रत्नत्रयम्‌, व्याख्या च                 शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकाशितम्‌, देवकौट्टू १९२५
७१ रुद्राक्षजाबालोपनिषत्‌                  शैव-उपनिषदः, aca पुस्तकाल्यप्रकाशिता:, मद्रपुरी,
                                            १९५०
७२ रौरवम्‌                                 रौरवागमः, अस्मदीयग्रन्थावलिः, (१८.१,२) एन्‌-आर्‌-
                                          we संपादितः, पाण्डिच्चेरी, १९६१, १९७२
७३ लिद्धपुराणम्‌                           गुरुभण्डलग्रन्थमाला (१६) कलकत्ता, १९६०
७४ Bo Ato साहलरी                           लौकिकन्यायसाहस्री, वेङ्कटेश्वरमुद्रणालये मुद्रिता, बाम्बे,
                                            HAT       १९६५                                          ;
 ७५ वर्णाश्रमचन्द्रिका                     रामलिङ्खत्तम्पिरानूप्रकारिता धर्मपुरम्‌, १९६०
 ७६ वात्स्थायनभाष्यम्‌                     न्यायसूत्रम्‌, वात्स्यायनमाष्यसदहितम्‌, विजयनगरसंस्कृत-
                                           ग्रन्थमाका (११) वाराणसी १८९६ `
 ७७ वीरागमः                                 अस्मदुगरन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि.३०)
 ७८ व्योमव्यापिस्तवव्याख्या                 अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि.११२)
                              ध
              aig
               %
                                         उपयुक्तग्न्थसुचिः                                                   ५०३

७९ शङ्खस्मृतिः                           स्मृतिसन्द्भः, गुरुमण्डलग्रन्थमाला (९) कलकत्ता १९५२
८० शतरत्नसंग्रहः                         पण्डितपञ्चाननशास्त्रिसंपादितः, तान्त्रिकग्रन्थावलिः (२२)
                                         कल्कत्ता १९४६
८१ शब्दकल्पद्रुमः                        हरिचरणवसुप्रकारितः,        कल्कत्ता, शक ० १८०८
८२ शाण्डिल्योपनिषत्‌                     योग-उपनिषदः,        अडचार्‌ पुस्तकालयप्रकाशिताः, मद्रपुरी,
                                          १९२०
८३ ज्ाबरभाष्यम्‌                         मीमांसाददौनम्‌,      आनन्दाश्रमग्रन्थावकिः         ` (९७)           पुण्य
                                         पत्तनम्‌ १९३२
८४ शारदातिलकम्‌                          तान्विकग्रन्थावलिः (१६, १७) कलकत्ता, १९३३
८५ शिल्परत्नम्‌                          सरस्वतीमहाल्यग्रन्थमाला (So) तज्जावूर्‌ १९६१
८६ शिवधर्मः                              अस्मदुग्रन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका: (fe. ३२,
                                         ७२, ५१४, ८३०, ८८७, ९१२)
८७ शिवधर्मोत्तरम्‌                       अस्मद्गन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका: (टि. ७२,
                                          २८१, ५१०)
८८ शिवमहापुराणम्‌                         पण्डितपूस्तकालयप्रकाशितम्‌,          काशी,     संवत्‌०      २०२०
८९ शिवागमशेखरः                            परुत्तित्तुर॒॑(यात्रपाणम्‌)      कलानिधियन्त्रशालायां          मुद्रितः
                                          १९५३
९० शिवाग्रभाष्यम्‌                        शारदाविकासमुद्रणालये          मुद्रितम्‌,    कुम्भघोणम्‌,     कल्यब्द:
                                          ५०२२
 ९१   दोवकालविवेकः                         आगमिक-कृष्णदीक्षितप्रकारितः, बेङ्गलूर, २९६६
 ९२   शेवपरिभाषा                           महीशूरपुरीध्राच्यविद्याविमशेसमितिश्रकाशिता, मैसूर, १९५०
 ९३   दौवसंन्यासपद्धतिः                    कोमलाम्बामुदराक्षरशाकायां मुद्रिता, कुम्मघोणम्‌ १९३२
 ९४   शोवसिद्वान्तसंग्रहः                  अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि. १७२)
 ९५   जौवपरिभाषामज्जरी _                   शैवागमपरिभाषामञ्जरी,           अस्मदीयग्रन्थावकलिः (६०)
                                           ब्रूनों दजानूस्‌ संपादिता, पाण्डिच्चेरी, १९७९
 ९६ श्रौतकोशः                              प्रथमो मागः, वैदिकसंशोधनमण्डलम्‌ पुणे, १९५८
 ९७ षट्क्मदीपिका                            इन्द्रजालविद्यासंग्रहः,   जीवानन्दविद्यासागरस्य पुत्राभ्यां
                                            प्रकाशितः, कलकत्ता १९१५
 ९८ सकलागमसंग्रह                            अक्रगप्पमुदलियार्‌ प्रकारितः, चित्ताद्रिपेट्रं, मद्रपुरी,
                                         ` कल्यब्दः ५०१२
 ९९ स्वेज्ञानोत्तरम्‌                       जस्मद्ग्रनथाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (fee ३३४)
 १०० साख्यकारिका                          निणैयसागरमुद्रणाल्ये मुद्रिता, बाम्बे १९४०
 १०१ सारधत्रिशतिकालोत्तरम्‌, वृत्तिश्च    सार्धत्रिशतिकालोत्तरागमः          अस्मदीयग्रन्थावक्िः (६१)
                                          एन्‌-आर्‌-मद्‌ संपादितः। पाण्डिच्चेरी, १९७९
  १०२ सिद्धशंकरतन्त्रम्‌                  लक्ष्मीवेद्धुटेश्वरमुद्रणालये प्रकाशितम्‌ वाम्बे संवत्‌ २०१३
  १०३ सिंद्धान्तसारावलीव्याख्या           मद्रपुरीराजकीयताल्पत्रकोागारपत्रिका               (अङ्कः  १७-
                                           २०)      १९६७-७२
  १०४ सुप्रभेदागमः                         अछगप्पमुदलियार्‌प्रकाशित:, चिन्ताद्विपेट्ट, मद्रपुरी, कल्यन्दः
                                           ९००५
=
o¥ मतड्भपारमेश्वरम्‌

     १०५ सोमशम्मुषढतिः                         रिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघप्रकारिता, देवकोट् १९३१;
                                               अस्मदीयग्रन्थावकलिः (२५) िलेन्‌ब्रूनर्‌लाषो' संपादिता,
                                          .,   पाण्डिच्चेरी,   १९६३-७७
     १०६ सोमशस्भुपद्धतिव्यास्या                अस्मदग्रनथाल्ये विद्यमाना           हस्तलिखितमातृका (टि.
                                                १७०)
     १०७ स्कान्दम्‌, ब्रह्मोत्तरखण्डम्‌        वेद्धूटेश्वरमुद्रणालये मुद्रितम्‌, aa संवत्‌° १९६६
     १०८ स्वच्छन्दतन्तरम्‌, व्याख्या च॒         कादमीरग्रन्यावलिः (३१) FATE १९२१
     १०९ स्वायम्भुवम्‌                         अस्मदुगरन्थाल्ये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका (टि. ३९)
FIGURES
       Fig. 1                                         Fig. 2
Saktimudra (voir p.5)                          Bijamudra (voir p.6)




                  _ Prasantamudra (voir 9.6)
Samharamudra   (voir 9.7)
                  |
                   |
                  4




                  14




         Fig. 6
Mahamandala   (voir pp.9-12)
Navan ab 1121118   (voir pp.13-14)
                       Fig. 8
             Candesgamandala (voir 9.15)




<   कट | |                                     |व     —chatra
                           7
                                    व          दल         apida
                     RSS
                      aes,
                                                      A
                                    यर्न       =
                                               ES

                                                            Tajju
                                    2:         -~-~




                     प                                    mathana




                           iL                             wn
                                                          arani



                         Fig. 9            ~
                  Arani (voir pp.68-69)
Kamalasana (voir p.254)
Svastikasana (voir p.255)
                                 LISTES DES FIGURES

                                Saktimudra (voir p.5).
       ० 9० > 9७, ७ > ७ ० '+

                                Bijamudca (voir 9.6).
                                Prasantamudra (voir p.6).
                                Avahanamudra (voir p.6).
                                Samharamudra (voir p.7).
                                Mahamandala (voir pp.9-12).
                                Navanabhamandala (voir pp.13-14).
                                Candesgamandala (voir 9.15).
                                Arani (voir pp.68-69).
Fig.        10.                  Paryankasana (voir p.254).
Fig.        11.                  Kamalasana (voir p.254).
Fig.        12.                _ Bhadrasana (voir p.255).
Fig.        13.                  Svastikasana (voir p.255).
                                              विषयानुक्रमणिका
                                                                                                            पृष्ठसंख्या

    Introduction                                                                                       v—lxxviti
    उपोद्घातः                                                                                        (2217 20201
    उपय्‌ क्तमातृकासुची                                                                                    0.0
     सङ्खेतसूचौ                                                ।                                          exxvitt
    English Summary                                                                                   cxxix—cxli
    क्रियापादः                                                                                               (
    प्रथमः     पटलः    दीक्ाप्रकरणम्‌                                                                            १-२३३
         परमेरवरनमस्कृतिः                                                               :                                १
         क्रियादिपादव्रयस्य स्वयं वृत्तिकरणे हेतुकथनम्‌                                                                  १
         पटलारम्मे वक्तव्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य प्रतिपादनम्‌                                                              १
         मोक्षं प्रति ज्ञानादेरूपायान्तरत्वेऽपि data प्रधानोपाय इति कथनम्‌                                            २
         दीक्षा षडङ्घयुक्ता प्रतिपाद्यत इति प्रतिज्ञा                                                                 २
         येषां शैवानां ज्ञानस्य मोक्षसाधकत्वे सामर्थ्यं नास्तीति निर्चयः, तेषामेव
         सुखोपायत्वेन दीक्षा वण्येत इत्युक्तिः                                                                        2
         अत्यन्तमज्ञानां बालादीनामेव दीक्षाख्यं विधानमिति व्याख्यानस्य खण्डनम्‌                                       द
         बालशब्देन ज्ञानशक्तियुक्त एव बोध्यते, नात्यन्ताज्ञ इति किरणवृत्तौ
         प्रदशितमिति सूचनम्‌                                                                                         डे
         मुद्रादीनि षड्दीक्षाज्ञानि क्रमेण प्रतिपाद्यन्त इति प्रतिज्ञा                           ;                   ¥
         गुरुणा यथावद ङ्गानि वेदितव्यानि।               अङद्धवेकल्याद्गुरोरेव प्रत्यवाय
:        इत्युक्तिः                                                                                                   ¢
         मृद्रात्मकदीक्षा्गप्रतिपादनम्‌                                                                           ५-७
3         लक्षणविनिधोगपुरःसरं मुद्राणां प्रतिपादनम्‌                                                              ५-७
।        पञ्चमुद्राणां नामतो निदेशः                                                                     8             ५
|        शक्तिमुद्रा                                                                                                  ५
:        बीजमुद्रा, प्रशान्तमुद्रा च                                                                                  ६
।        आवाहनमुद्रा                                                                                              ६-७
E        संहारमुद्रा                                                                                                 ७
{        दीक्षा ङ्गस्य मण्डलस्योदेशविनियोगलक्षणानि                                                            ७-१५
          शडकुस्थापनेन दिद्कनिर्णयपूर्वक॑ यागगृहनिर्माणविधिः                                                 ` ७-९
          महामण्डलम्‌                                                                                          ९-१३
         नवनाममण्डलम्‌                                                                                       ५
         चण्डेशमण्डलम्‌                                                                                             १५
         HATH RAAT HM ATTA,                                                                                  १५-२८
         वंसमन्वाणां कारणमूतस्य एकारीतिपदोपेतस्य                   व्योमव्यापिमन्त्रस्य लक्षणं
    33
                                                                                    पृष्ठसंख्या

 वक्ष्यामीति प्रतिज्ञा                                                                    १५
 पञ्चशिवा द्गमन्तराः                                                                  १६-१७
 गायत्रीमन्त्रः, साविव्रीमन्त्रः                                                            १७

 विचयेश्वरोपचारमन्वः                                                                        १७

  पञ्चदब्रहयणां   मन्त्राः                                                            १७-१८
  चण्डेशमन्तरः                                                                              १८

  AUS TIS HAA:                                                                        १८-१९
  चण्डेशासनमन्वः                                                                          १९
   अनन्ताद्यासनमन्वाः                                                                 १९-२०
  द्वात्रिशत्केसरमन्त्रा:                                                             २०-२२
   कमलमन्त्रः                                                                             २२
   अष्टदिक्पालमन्तराः                                                                     २३
  पञ्चविद्या ज्भमन्त्रा:                                                              २३-२४
   वज्राद्यायुधमन्वः                                                                      रथ.
   HATA      AT ATA TASC:                                                             २४-२८
   क्रियोपयोगाय मुख्यानामिव मन्त्राणामुद्धार    इत्युक्तिः                                   २७

  मन्त्राणां प्रशंसा                                                                  २७-२८
  क्षेत्रात्मकदीक्षा ज्भप्रतिपादनम्‌                                                  २८-३१
  दीक्षाक्षेत्राणां निर्देश:                                                              २९
   भूतेशवरादीनि स्वयम्मूक्षेत्राणि                                                        २९
   भूपरीक्षाविधि:                                                                     २९-३१
   दरव्यात्मकदीक्षाङ्खप्रतिपादनम्‌                                                    ३१-३२
   अकुत्सितादिविरोषविशिष्टान्येव दीक्षा ङ्गमूतानि                                          ३२
   साधकात्मकदीक्षाङ्खप्रतिपादनम्‌                                                     ३२-३३
   दीक्ष्याणां लक्षणप्रतिपादनम्‌                                                           ३३
   उक्तस्य दीक्षाद्गषट्कस्योपसंहारः, वक्षयमाणोपक्रमश्च                                     ३३
द्वितीयः पटलः स्नानप्रकरणम्‌                                                           ३४-४५
                                                                                              द
   दीक्षाशब्दार्थवर्णनम्‌
   स्नानस्यापि प्रकरणादीक्षाङ्गत्वे प्राप्ते स्नानं नित्यादिसवंकर्माङ्गं सामान्य-
   मित्युक्त                       4   fee                                             ३४-३५
   स्तनानाधिकरणनिर्देशः             i                                                      ay
   वारुणस्नानविधिः                                                                     ३५-३८
                                                                                        Ae
   वारुणस्नानविषये गृहाधिकरणस्नानस्य ,विश्ञेषप्रतिपादनम्‌
    मस्मस्नानोपक्रमः                                                                          ३८
    सकृदम्भसि स्नातो मस्मस्नानाधिकारी भवेदित्युक्ति           र                               ३८

     प्रतिसवनं जलस्नानं नेष्टं रुजाहैतुत्वात्‌। अपि तु मस्मस्नानमेव
   इत्युक्तिः                                                                                 ३९
                                                    विषयानुक्रमणिका



            भस्मसंपादनध्रकारः
            मल्वाणामाद्यन्तयोः      प्रणवनमस्कारयोगविषये     विशेषप्रतिपादनम्‌
            मस्मस्नानविधिः
+ 7




            चयपिदेऽर्वरात्रे भस्मस्नानस्य विशिष्य        करणीयत्वेन विधिरस्तीति
            सूचनम्‌                                                                                Yo
            मस्मस्नानविषये       भस्मनो   लेशतो   मर्दनं गृहस्थामिप्रायेण   तथा   सम्यग्‌
            उद्धूलनं यतिविषयमिति सूचनम्‌                                                          ४१
           उपस्पशनविधिः                                                                       ४२-४३
           मन्त्रस्नानविधिः                                                                   2
+).




           मानसस्नानविधिः            ध                Aes                                         4
           पूजाया अनुकल्पत्वेन मानसपूजाविधिप्रदर्शनम्‌                                        ४४-४५
           व्याख्यातार्थोपसंहारः,    वक्ष्यमाणोपक्रमदच                                            ४५
          तृतीथः पटलः अचैनप्रकरणम्‌                                                           ४६-६७
            पटलादौ वक्तन्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य प्रदर्शनम्‌                                        BE
            स्तनानवदर्च॑नमपि सामान्यं नित्यादिसवेकर्माङ्खमित्युक्तिः                              ve
            पूजास्थानभ्रवेशः                                                                  ४६-४७

            यागगृहालंकारविधिः                                                                     ४७
            द्वारपाल्पूजां fact शनेः प्रवेशयेदिति सूचनम्‌                                         ४७
           करन्यासः                                          :                                ४७-४९
            श्िवतदङ्गन्यासः                                                                   ४८-४९
            देहशुद्धिर्थवा भूतशुद्धिः                                                         ४९-५०

            अआसनकल्पनम्‌, अष्टत्रिशत्कलान्यसङ्च                                               ५०५९
      -    आवाहनाद्युपचाराः                                                                   ५१-४३
           अन्तर्थागविधिपरिसमाप्तिसूचनम्‌                                                     थमे
           बाह्मार्चनोपक्रम:                                                                      ५३
           विध्तप्रोत्सारणम्‌                                                                     पुरे
           दशदिग्बन्धः                                                                            ५२
           अध्यसंपादनम्‌                                                                          ay
           आसनकल्पनम्‌                                                                        ५४-५७
           मतिकल्पनम्‌                                                                        ५६-५७
           सकलध्यानम्‌                                                                        ५७-५८
           निष्कलावाहनम्‌                                                                     ५८-६१
           अन्तर्थाग इवाव्रावाहनं न भवेत्‌।         कि तु गुरुवक्त्रोपदेरोन करणमित्युक्त्वा
           तत्करणप्रकारनिरूपणम्‌                                                              ५८-६०
           अद्भन्यास:                                                                            ६ ९

           पाद्याद्युपचारा:                                                                   ६०-६२
          किङ्गा्चनमेवात्र मुख्यमित्युक्तिः                                                       ६१
  पूजायां द्रव्यनियमविधिः
  सिद्धचर्थमेष विधिः सर्वार्थपरिपूर्ण: कार्यः।      मुक्त्य्थं तु भक्त्या यथा-
  शक्ति विधेय इति कथनम्‌
   गर्भावरणपूजा
   नैवेद्यम्‌
   मुदराप्रदशेनम्‌, जपादि, अग्नौ मन्त्रतपेणं च
   जैमिनीथैर्चोदितत्वादिदं नित्यादिकं कर्म निष्प्रयोजनमेव किमर्थ
   मनुष्टीयत इत्याशङ्कय नित्यादिकर्मण: प्रयोजनवत्त्वसमर्थनम्‌
   व्याख्यातार्थोपसंहारः,   वक्ष्यमाणोपक्रमइच
चतुर्थः पटलः अग्निकार्यप्रकरणम्‌
     पटलारम्मे वक्तव्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य कथनम्‌
     'जग्निकार्यमर्चनादिवत्सामान्यम्‌। न तु दीक्षाङ्खमूतमेव' इत्युक्तिः
     अग्ने्जननं तत्साधनपूर्वकमिति तत्सामर््याक्षिप्तानां साधनानां प्रति-
     पादनम्‌
     अरणीस्थापनम्‌
     मन्थनादिकल्पनम्‌
      मथनश्रकारः
      “अरण्यद्‌मवस्यागनेगर्माधानादिसंस्कारा न कर्तव्याः" इति कथनम्‌
      अरण्युद्भवस्थाग्ने  रमावे ग्राह्यस्य सूर्यकान्तजाबग्नेनिरूपणम्‌
      सर्यकान्तजाचयग्नेगंमाधानादिसंस्कारा अवद्यं कर्तव्या इत्यत्र TAIT
      दनम्‌
      कुण्डसंस्कारः, वह्लेगर्भाधानादिसंस्काराइच
      होमकर्मप्रतिपादनम्‌
      आहिताग्निविषये वह्िरक्षणप्रकारनिरूपणम्‌
      वृत्तौ प्रसङ्गादग्निविसर्जनविषये पूवेपक्षसिद्धान्तकथनम्‌
       कुण्डस्य परितो दर्भविष्टरे ब्रह्मादीनामचैनप्रकारः
       पूर्णाहुति:
    आज्यसंस्कार:
    अचेनप्रकरणोक्तवदुगर्भावरणसहितस्यथ परमेश्वरस्य पूजनम्‌
    मन्त्रतर्पणम्‌
    aga वह्नौ होतव्यं, कीदृशे नेति प्रतिपादनम्‌
     होमे घृताभावे      ततपरतिनिधित्वेन तिलादीनां    होम्यत्वप्रतिपादनम्‌
     काम्ये कर्मणि गुग्गुलोर्वृतमिश्रस्थ होमः सिद्धिदः
     नित्यकरभण्युक्तानां काम्ये च वक्ष्यमाणानां होमद्रव्याणां होमविषये परि-
     माणविधिः
     काम्ये कर्भणि होमद्रव्यविधिः
     उच्चाटनादिकर्मसु होमद्रेव्यविधिः
                                            विषयानुक्रमणिका



  स्रुचो लक्षणम्‌
  सुवलक्षणम्‌
  अग्नेवर्णाद्यानुगुण्येन कर्मसिद्धिः
  वर्ण:
  गन्धः
  शब्दः
  आक्रतिः
  सिद्धचानुगुण्येन दिक्ष्‌ कुण्डकल्पनम्‌
  वृत्तकुण्डलक्षणम्‌
  सर्वेषु ॒कुण्डेष्वपि स्वाकारेणैव मेखला कर्तव्या
  मन्तरा्यनुरोधेन कुण्डकल्पनम्‌
  होमानुगुण्येन कुण्डप्रमाणम्‌
  उक्तार्थोपसंहारः,    वक्ष्यमाणोपक्रमश्च
पञ्चमः पटलः अधिवासप्रकरणम्‌
   यागमण्डपशुद्धिः
   यज्ञदरव्याणामाहरणम्‌
  आचार्यलक्षणम्‌
  आचाय॑स्य॒वस्त्रभूषणाद्यलंकारविधि:
  आचार्यस्य    यागगृहप्रवेश:
  यागगृहेऽचनश्रकरणोक्तवत्करन्यासादर्घ्यसंपादनान्तं सवंकमंनिवंतनम्‌
  अव्रैतच्छास्वक्रमं विहाय स्वतन्त्रपद्धतिक्रमोल्टेखनमयुक्तमिति व्याख्या-
  नान्तरखण्डनम्‌
  पञ्चगव्यकरणविधिः
  दीक्षाकाले परं कर्तव्यस्य शिवतनुकल्पनप्रकारस्य प्रतिपादनम्‌
  शिवहस्तकरणविधिः
  आक्षेपसमाधानाभ्यां शिवहस्तस्य दीक्षा ङ्गत्वसम्थनम्‌
  पञ्चगव्यानन्तरकरणीयविधिः
  यागगृहे वर्चनीसहितशिवकलशस्थापनविधिः
  रिवकुम्मवर्धनीपूजनविधिः
  कलशनिवेशनकाले द्रष्टव्यानि दिव्यानि निमित्तानि
  कलशनिवेशनकाले द्रष्टव्यानि भौमानि निमित्तानि `
  अशुभनिमित्ते दृष्टे peat शान्तिः
  गर्मावरणपूजा
  द्वितीयावरणपूजा
  तृतीयावरणपूजा
  चतुर्थावरणपुजा
  नैनेयम्‌, मुद्राप्रदर्शनम्‌
५२०                                          RAAT AAT

                                                                                          पृष्ठसंख्या

      अग्तिकार्यविधि:                                                                    १०९-११०
      खुकखुवयो: संस्कारविधि:                                                                  १०९
   द्रव्याधिवासप्रकारः                                                                   eS
   चरूपाकः           ~                                                                   १९९९१९९
   शिष्याणां यागगुहप्रवेशानभ्रकारः                                                       ११२-११६
      यागगृहे    शिष्याधिवासकरणप्रकारः                                                   ११६-११७
      रिवमन््राधिवासकरणप्रकारः                                                                ११७
      होमप्रसज्भेन न्यासार्चनादिकर्मसु wea: सह॒ नमस्कारादिमन्त्रयोजन-
      प्रकारनिरूपणम्‌                                                                    ११७-११८
      मन्त्रोद्धारे्नुदधूतमन््रविषयेऽपि मन्तरयोजनप्रकारनिरूपणम्‌                         १९८८९२०
      यागगृहे शिष्यस्वापविधिः,       आचायंस्वापविधिश्च                                   (= Se
      प्रातरुत्थाय करणीयविधिः                                                                 १२४
      व्याख्यातार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमस्च                                          १२४-१२५
षष्ठः     पटलः     स्वप्नप्रकरणम्‌                                                       १२६९१४१
      प्रासद्भिकप्रकरणविषये प्रकरणान्तरस्येव पञ्चविधसंबन्धो न वक्तव्य इति
      कथनम्‌                                                                                     १२६
      मनुष्यसंबन्धिनां स्वप्नानामेव विचारः, न चतुर्दशविधभूतस्गसंबन्धिनां
      स्वप्नानामित्युक्तिः                                                                       १२६
      पशुमृगादेरपि निद्वाप्रवृत्ते: स्वप्नाः सन्त्येवेति कथनम्‌                                  १२६
      सांख्याद्यन्यमते स्वप्नानां शुभाशुमसूचकत्वं न सिध्यतीत्युक्ति:                             १२६
      विप्रतिपत्तिनिराकरणेन विद्यापादेश्नुक्तत्वाच्च स्वप्नांनामत्र विचारः
       क्रियत इति कथनम्‌,                                                                        १२६
       जाग्रदवस्थासिद्धिक्रमेण स्वप्नानां वक्तव्यत्वात्प्रथमं जाग्रदवस्थायाः सिद्धे-
      विद्यापादोक्तवदनुवादः                                                          :    १२७-१२८
        अन्तःकरणवहिष्करणाभ्यां       विषयवेदनं    जाग्रदवस्था                                  १२८
        केवल्यान्तःकरणवृत््यैव विषयवेदनं स्वप्नावस्था                                     १२८-१२९
        श्वप्नो न भोगकारणम्‌। अपि तु वातादिक्षोमजनिता भ्रान्तिरेव' इति
        वदतां मतस्य     खण्डनम्‌                                                          १२९-१३०
        सुषुष्ताख्यं तु पदमवेदनात्मकत्वादकमंफलमिति नैयायिकवैशेषिका:” इति
        तन्मतमनूद्य खण्डनम्‌                                                              १३०-१३२
        यदि सुषुप्तावस्थायां जाग्रत्ुवादिस्मरणसामर््येन सुखाद्यनुभवोवस्थाप्यते
        तदा स्थावरयोनीनां सर्वेन्द्रियविमूढत्वेन सुखादिस्मरणस्याप्यनुपपत्तः
        सुखदुःखाथनुमवसद्‌मावे स्थावराश्चतुदंशविधादुमूतस्गाद्तकृष्टाः प्रसक्ता इति
        मत ङ्खमुनेः पूर्वपक्षः                                                                 १३२
         अत्र भगवतः प्रतिविधानम्‌                                                         १३२-१३३
         वातादिनिमित्ततस्तरिविधः स्वप्नः, तत्र इलेष्मज: स्वप्नः,                               ९९४
         पित्तजः स्वप्नः, वातजः स्वप्नः                                                        9९
                                                 विषयानुक्रमणिका                            ५२१

                                                                                       पृष्ठसंख्या

        कर्मायत्तः स्वप्नः                                                            १३५८१३६
        ग्राह्योऽग्राह्यस्च     स्वप्नः                                                     १३६
        स्वप्नानां शुमाशुमसूचकत्वविषये           मतज़मुने राक्षेपः                          १३७
        तत्र॒ मगवतः           समाधिः                                                        १३७
        शुभस्वप्नाः, अशुभस्वप्नाइच                                                =   १३८-१४०
        अशुभेषु स्वप्नेषु निष्पन्नेषु सत्सु बहुरूपमन्त्रमनुस्मरन्‌ after आहृतीनां
        दराशतं कार्यम्‌                                                                     १४०
        उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                               १४१
     सप्तमः पटलः           मुवनदीक्षाप्रकरणम्‌                                        १४२-१५८
         यागगृहे मण्डलकल्पनम्‌                                                             १४२
५.




         तत्र॒ चतुभिरावरणैः सह शिवपूजा                                                १४२- १४३
         द्वारपालूपूजा                                                                     १४३
         अग्तिकार्य, मन्त्रतर्पणं, शिष्यप्रवेशनादि                                         १४३
        नेत्राच्छादनं पुष्पदानं च                                                     १४३-१४४
         पुष्पपातवशान्नामकरणं होमश्च                                                        १४४
         पूर्णाहुतिः, समयदीक्षापूर्ति:                                                      {481
         मुवनदीक्षा                                                                   १४४- १५६
         संयोजनम्‌                                                                    १४४ १४५
        संजननम्‌                                                                           १४५
         प्रतिमुवनं मुवनेशमन्त्रस्य सामर्थ्यादृहप्रकार:                                    १५५
         तत्त्वदीक्षायां प्रतितत्त्वं जननाख्यकर्भमकरणप्रकारस्य सूचनम्‌                      १४५
         मोगमोजनम्‌                                                                   १४५- १४६
         पारच्छेदः, उद्धार                                                            १४६९१४८
        प्रस ङ्गा ्त््वदीक्षाविषयेऽपि पूर्वोक्तकर्मणोविधानस्य सूचनम्‌                 १४७- १४८
         मुवनदीक्षायां कालाभ्निमुवनादारभ्य संहारक्रमेण पातालान्तं यावद्‌ मूलोक-
         मेवं संयोजनायुद्धारान्तन क्रमेण शोध्यमित्युक्ति:                                   १४८
        मूलोकशोधने विशेषः                                                             १४८-१५२
        स्थावरसरीसुपपक्षिमृगपशुलक्षणपञ्चजातिशोधनभ्रकारः                                    १४९
        मनुष्यजातिविषये म्टेच्छचण्डालादिसंकी्णजातिशोधनप्रकारः                              १४९
        RATATAT       AM AAT TT                                                            १४९
        ब्राह्मणजातिशोधनविषये गर्भाधानादिसंस्कारकरणविधिः                              १४५९१५९
        अष्टाचत्वारिशत्संस्काराणां प्रतिपादनम्‌                                       ९५.१९8
        मूलोकात्परतो विद्यापादोक्तो मृवर्लोकादिः सर्वोऽध्वा कालाग्निमुवनायुक्त-
        विधिना शोध्य                                                                      १५२
        अध्वशोधनविषये मायातत्त्वे       विशेषप्रतिपादनम्‌                             १५.५९
        शुद्धेऽघ्वनि संयोजनाचुद्धारान्तकर्मनिरवर्तनप्रकारः                                १५४
        सदाशिवमुवने बुभुक्षुसाधकविषये कर्त॑व्यस्थ विशेषस्य प्रतिपादनम्‌               १५४ १५५.
                                            मत॑ज्पारमेशवरम्‌

                                                                                            पृष्ठसंख्या

  aaa मुमुक्षुसाधकविषये sioner विशेषस्य प्रतिपादनम्‌.                                             १५५
  शिवतत्त्वे दीक्षायां संयोजनायुद्धारान्तकर्मणां विषये विशेषवर्णनम्‌                              १५५
  दीक्षासमाप्तौ कतंव्यानां कर्मणां प्रतिपादनम्‌                                            १५५-१५६
  दीक्षायां स्थानविशेषव्याप्तिमनालोच्य पाविच्छेदं              विदधतां,    सदाशिवपद
   एव   ज्ञत्वकतृत्वयोरभिव्यक्ति   कथयतां     चानुपपन्नत्वप्रतिपादनम्‌      `              १५६-१५७
   व्याख्यातार्थोपक्षहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                              १५७-१५८
अष्टमः पटलः तत्त्वदीक्षाप्रकरणम्‌                                                          १५९- १९५
   दीक्षाविषये विधानत्रयं प्रतिपाद्यत इति प्रतिज्ञा                                             १५९
   aa प्रथमविघानम्‌                                                                   (~   640
   aa संहारक्रमेण पृथिवीतत्त्वादिलयतत्त्वपर्यन्तं प्रतितत्त्वं कव्यानां संयोजना-
   युद्धारान्तकर्मणां संक्षेपेण प्रतिपादनम्‌                                               १५९-१६०
   तत्त्वदीक्षायां पञ्चैव तत्त्वानि शोध्यानीति व्याख्यानस्य खण्डनम्‌                            १६०
   दरिद्राणां विषये तत्त्वविषयं मुवनविषयमूभयमपि विधानं घृताभावे समि-
   द्मिस्तिलादिभिर्वा कतैव्यमिति द्ितीयविधानप्रतिपादनम्‌                                           १६०
   देशिकोत्तमेन योगनिष्ठानां तत्त्वविषयं मुवनविषयं वोभयमपि विधानं
    मनसैव करतव्यमित्युक्त्वा मानसिककतंव्यविषिप्रतिपादनम्‌                                  १६०-१६१
   दर्शनान्तरप्रतिक्षेपाय प्रागुक्तमुक्तिस्वरूपानुवादः                                          १६२
   उत्पत्तिवादिनां कालामुखानां खण्डनम्‌                                                            १६२
   गुणसंक्रान्तिवादिनां पाशुपतानां खण्डनम्‌                                                        १६२
    सकलविबये बन्धनिवृत्या शिवत्वाभिव्यक्ति:           कथं संजायत इति
    निरूपणम्‌                                                                              १६३-१६४
    प्रल्यकेवलविज्ञानकेवलविषये      बन्धनिवृत्तिपूर्वकशिवत्वाभिव्यक्ति:ः        कथं
    मवतीति प्रतिपादनम्‌                                                                             १६४
    मुमुक्षोः शरीरवृत्य्थमात्रतवेन भोजने, शिवपूजादिविषये              च योऽभिलाषः
    स शुद्धरागः, स च न बन्पहेतुरिति कथनम्‌                                                  १६४-१६५
    व्याख्यातार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमर्च                                                       १६५
 नवमः पटलः            नवतत्त्वपीठदीक्षाप्रकरणम्‌                                            १६६-१८५
    शुद्धविद्यास्वरूपप्रतियादनम्‌                                                           १६६-१६८
     शिवभट्टारकाद्विनि:सुता शक्ति: शुद्धविद्या                                                   १६६ `
     शुद्धविद्या न॒ शिवस्य समवायिनी शक्तिः। कि तु परिग्रहवतिनी
     शक्तिरिति प्रतिपादनम्‌                                                                 १६६-१६८
     शुद्धविद्या सदाशिवभट्टारकस्य कीडनार्थमचिष्ठेयत्वेनोक्ता मूतिः                               १६७
     पञ्चमन््रतनोः सदाशिवभट्टारकस्य क्रीडावर्णनम्‌                                          १६७-१६८
     शद्धविद्यालक्षणाया: शक्तेः सकाशादेकाशीतिपदात्मकव्योमव्यापिमस्त्रप्रादुर्भाव:                १६९
     एकाशीतिपदात्मकव्योमब्यापिमन्त्रो मुमुक्षोर्मुक्त्यर्थ साधकस्य wart चोप-
    युज्यते                                                                                          १६९
      नवतत्त्वपीठदीक्षायां नवनाभमण्डलपग्मेषु व्योमव्यापिमन्त्रपदैनैवपीठकल्पन-
                                                             विषयानुक्रमणिका                                ५२३

                                                                                                       पृष्ठसंख्या
४१४६ रू 3५५1




                  नवतत्त्वन्यासप्रकारयो: प्रतिपादनम्‌, तत्र परमेवरस्य पूजाविधिर्च                     १७०-१७४
                  अग्तिका्यविधिस्तव मन्त्रतर्पणविधिर्च                                                      १७४
                  नवतत्त्वपीठदी क्षाविधे: संक्षेपेण प्रतिपादनम्‌                                      १७४- १७५
                   प्रसद्धाज्ज्ञानमज्ञानप्रतिपक्षत्वान्मोक्षकारणमिति कथनं युक्तम्‌। न तु
                  दीक्षाख्यं कर्मेति मतड्भमुनिप्रदनः                                                  १७५- १७६
                  अत्र प्रतिविधानम्‌                                                                  १७६- १७८
                  ventas कर्मणोविरोध॑ वान्तरमपेक्ष्येव भगवतः शक्तिपातो भवतीत्युक्तं
                  विद्यापादे। अतोऽत्र भगवान्‌ निरपेक्षोऽनुग्रहं करोतीत्युक्तिन संगच्छत इति
                  मत ्गमुनेः पूर्वपक्षः                                                                    १७९
                   अत्र प्रतिविधानम्‌                                                                 १७९-१८१
                  मत ्खमुनिभ्रदनस्य समाधानकथनद्वारा दीक्षावसाने कर्तव्यस्य चण्डेदायाग-
                  विधेः प्रतिपादनम्‌                                                              ।   १८१- १८३
                  व्याख्याता्थोपिसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                           १८३-१८५
               दशमः पटलः आचार्याभिषेकः                                                                १८६-१९४
                  आचार्यसाधकथोरमिषेकविधिरुच्यत             इति प्रतिपा्यविषयमसूचनम्‌                       १८६
                  आचार्यकहेतूनां गुणानां प्रदर्शनम्‌                                                  १८६-१८७
                  विद्याव्रतविधिप्रतिपादनम्‌                                                          १८७-१८८
                  आचार्यामिषेके कालविधिः                                                              १८८- १९१
                  आनन्दादियोगमध्ये       एकोनविशतितमस्य            सिद्धाख्ययोगस्य प्रतिपादनम्‌       १८८-१९०
                  यागमूमौ महामण्डलकल्पनम्‌                                                                 १९०
                  अष्टकलशस्थापनमथवा कलशस्यैकस्य शङ्खस्य वा स्थापनम्‌                                  १९०-१९१
                  अभिषेकविधावनुष्ठानक्रमनिरूपणम्‌                                                     १९१-१९३
                  अभिषेकानन्तरकरणीयविधिः                                                              १९२३१९४
                  साधकाभिषेकविधिः                                                                          १९४
                  व्याख्यातार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                                १९४
               एकादशः      पटलः    सिद्धिप्रकरणम्‌                                                    १९५-२०५
                  साधकामिषेकानन्तरं साधकस्य मन्रसिद्धिकरणेऽधिकारः                                          १९५
                  मन्त्रसिद्धये जपकरणाय वने रक्षाविधानतो गृहकल्पनम्‌                                  १९५- १९६
                  संहितामन्त्रसिद्धये कर्तव्याः साधकाचाराः                                                 १९६
                  सिद्धचानुगुण्येनाक्षमाला                                                            १९७- १९८
                  जपकाले     आसनम्‌                                                                         १९८
                  मन्तरसिद्धचुपायः                                                                    १९९-२००
                  ब्रह्मा ज्भमन्त्रसिद्धिदं ब्रतान्तरम्‌                                              ५:
                  शक्ति-शिवाज्भ-विद्या ज्भमन्त्रसिद्धिदं ब्रतम्‌                                      २०१-२०२
                   साधकस्य रक्षा                                                                      २०२-२०३
                  संदिग्त्रतम्‌                                                                       २०३-२०५
                  उक्ता्थोपिसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमद्च                                                      २०५
                                                        मतड्भपारमेहवरम्‌

                                                                                                     पुष्ठसंख्या

    द्वादशः पटलः कर्मसंतानविधिः                                                                 २०६-२१३
                                                                                                          २०६
      उच्चाटनम्‌
                                                                                                           २०७
       मारणम्‌, विद्वेषः, स्तम्भनम्‌
                                                                            *                              २०८
       शान्तिः, पुष्टिः
                                                                                                 .         २५९
       आकर्षणम्‌, वद्यम्‌, प्रीतिः, रक्षा, उत्कीलनम्‌
       विघ्लनिवुत्तिः, मन्त्रदीपनम्‌, ताडनम्‌, frida, अग्निसंघानम्‌, निर्बीज-
       करणम्‌                                                                   ~                          Ree
                                                                                            १              २११
       ज्वरग्रहादिशासनम्‌, दुष्टसत्वनिग्रहः, अमृतीकरणम्‌
                                                                                                १
       अरूपादिपञ्चपदसाध्यानि
                                                                                                           २१३
       उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमङ्च
    त्रयोदशः पटलः लिङ्धस्थापनम्‌                                                                REVERIE
       लि ङ्खस्थापनफलम्‌                                                                             २१४
       शिलासंग्रहणं तदधिवासख्च                          ध                                       २१४-२१६
       लिङ्गलक्षणम्‌                            5                                                        २१६
5      शिरोवतैनम्‌                                              5                                      = -२१७
        ग्राह्या अग्राह्या शिलाः                =                                               २१७-२१८
        ब्रह्मशिला पिण्डिका च                                                                               २१९
        लिद्धस्य प्रासादानयनं लक्षणोद्धार्च                                                     २२०-२२१
        लिज़्शुद्धि, शयनाधिवासइच .                                                                   १९६
        लिड्धस्थापनकालः                                                                              SES
                                                                                                २२२-२२३
        बरह्मशिलान्यासः, TA रत्नन्यासङ्च
      ` लिङ्गस्थापनम्‌        ~                                                                      २२३
         पिण्डिकायोजनं दक्षिणादानं च                                                                 २३४६३
                                                                                                           - २२४
        उक्तार्थोपिसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च
     agen: पटलः प्रतिमालक्षणम्‌                                                         ठ        २२५-२३५.
        पञ्चब्रह्मणां हदयादिपच्चाङ्गानां च लक्षणम्‌                                              २२५-२२६
         अघोरे विशेषः                                                       र                    २२६-२२७
                                                                                                             २२७
        अस्त्रशिखाकवचेषु विशेषः
        विद्येश्वराः                                                                                         २२७
                                    ३               ।                                                        २२८
        दिक्पालाः
         निऋतौ विदोषः                                                                                        २२८
        वजाद्यायुधानि                   <                           :                                २२८-२२९
         गायत्री                            ५                           :                                    २२९
         गौरी, सावित्री, दुर्गा च                                                   ६                        २३०
                                                                                                              २३०
         अनुक्तमन््राणां देवानां मन्त्रविधानम्‌
         विष्णुः, सूर्यः                                                                                      RI
         कार्तिकेयः                                                                                  २३१-२३२
                                             विषयानुक्रमणिका

                                                                     पृष्ठसंख्या

   wen, विनायकः, कुबेरः                                                   २३२
   प्रतिमास्थापनं पूजा च                                                  २३३
   उत्तमादिसिद्धयनुसारेण देवताः                                           २३३
   उत्तमादिसिद्धिदानि पदानि                            \                  233
   सिद्धिलक्षणम्‌                                  ।                      २३४
   उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमइच                             २३४-२३५
पञ्चदशः पटलः समुदायप्रकरणम्‌                                       २३६-२४६
   ऐश्वरतेजोमहिमा                                                         २३६
  - मन्त्रसाधने षण्मार्गाः                                              २३७
    असिद्धस्य मन्त्रस्य सिद्धीकरणोपायाः                            २३८-२४०
    मन्रसिद्धेरपायान्तराणि                                         २४०-२४१
   शत्रोर्वाडमनसप्रध्वंसनम्‌                                              २४२
   सोपलवृष्टिनिवारणम्‌                    :                             २४२
    अत्रैव प्रयोगान्तरम्‌      ४                                   २५८२-२ ~
   मूम्यामम्मःप्रपातनम्‌                ५                               २४३
   वायुस्तम्मनम्‌                                                       २४३
   मस्मीकरणम्‌                                                     २४३-२४४
   पीठेशादिपदप्राप्तिः                                                  २४४
    शान्तिकर्मण्युपचाराः, आकर्षणोपचाराः                    <            २४४
   स्तम्मनोपचाराः                                                       २४५
   मारणोपचाराः                        :                                 २४५
   सर्वाथंसाधकोपचाराः                                                     २४५
   साधकस्य रक्षा                                               ४   २४५-२४६
   क्रियापादोपसंहारः                                                      २४६
   योगपादोपक्रमः                                                          २४६

योगपादः          ;                                                 २४७-२३३३
प्रथमः पटलः योगोपन्यासः                                            २४७-२५०
   योगस्वरूपम्‌                                                    २४७-२४८
   षड्योगा ङ्गनिर्देशः                                                  २४८
    अङ्गेम्योऽतिरिक्ताङ्कखिनः प्रतिपादनम्‌                         २४८-२५०
   उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                 २५०
हितीयः पटलः योगाङ्खानि                                             २५१-२६८
   प्रत्याहारः                                                     १-
   ध्यानम्‌                                                              २५२
   प्राणायामः                                  =                         २५३
   चत्वार्यासिनानि                                                 २५३-२५४
                                                                             पुष्ठसंस्या

  प्यं
   ङ्कासनम्‌, कमलासनम्‌                                                         २५४
   भद्रासनम्‌, स्वस्तिकासनम्‌                                                   २५५
   करणम्‌                                                                   REWER
  पूरकः,    कुम्भकः                                                             २५७
  रेचकः                                                                     २५७-२५८
  धारणा                                                                     २५८-२५९
  आग्नेयी                                                                   4
  वारुणी                                                                    २६१-२६२
  ईशानी                                                                     २६२-२६३
  अमृता                                                                     २६३-२६४
  तकं                                                                       २६४-२६६
  समाधिः                                                                    २६६-२६८
  उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमर्च                                           २६८
तृतीयः पटलः योगसारसमुच्चयः                                                  ३१3
    योगस्थानम                                                                    २६९
   नाडीशुद्धिः                                                              २६९-२७०
    योगाभ्यासफलम्‌,                                                         २७०-२७२
   उक्तार्थोपिसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमर्च                                         २७२
चतुथः पटलः           तत्त्वसाधनम्‌                                          २७३-२९९
   योगिना स्वशरीरे पृथिव्यादीनि शिवान्तानि तत्त्वानि ध्यातव्यानीत्युक्तिः        २७३
  पृथिव्यास्तत्त्वसंज्ञकं स्वरूपं किमिति मतज्जमुनिप्रइनः                         २७३
  तंत्र भगवतः समाधानकरणम्‌                                                  २७३-२७५
  त्रिविधानुमानम्‌, रोषवदनुमानम्‌                                                RE
  पू्व॑वदनुमानम्‌                                                           २७६- २७७
   सामान्यानुमानम्‌                                                              २७७
   आगमप्रमाणम्‌                                                                    २७८

   आप्तो महेश्वर एवं                                                        २७८-२७९

   पाथिवतत्वजयः                                                             २८०-२८१
   अप्तत्त्वजय:                                                             २८१-२८२
   अग्तितत्वजयः                                                                  २८३
   वायूतत्त्वजयः                                                                 २८४
   व्योमतत्त्वजयः                                                                २८५
   अमूर्ंस्यानाधारस्याकाशस्य साधनं कथमिति मतज्जमुनिप्रइन:                        २८५
   तत्र॒ भगवतः समाधानवर्णनम्‌                                               २८५.-२८७
                                                                            २८७-२८८
   पञ्चतन्मात्राणां       साधनम्‌
 | तन्मात्रजयः                                                              २८९ २९०
   कर्मेन्द्रियजय:                                                          २०१०-२३ ४२
                                           विषयानुक्रमणिका                        ५२७

                                                                             पृष्ठसंख्या

  बुद्धीन्द्रियजय:                                                          २8३०-२४४
  मनोजयः                                                                         २९४
  अहंकारजयः                                                                 ९९५९९५४
  वृ द्धितत्त्तजयः                                                          ९९५०९१६
   प्रधानजयः                                                                २९६-२९७
   विज्ञानसाधनं स्पष्टतया वक्तव्यमिति मतङ्खमुनिभ्रदनः                            २९७
   तत्र॒ मगवतः समाधानवर्णनम्‌                                               २९७-२९९
   उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमरच                                           २९९
पञ्चमः पटलः शिवतत्त्वोपलब्धि:                                               ३००-३१०

   मोक्तुपुरुषसाधनम्‌                                                       ३००-३० हे
   पुंस्तत्त्वजय:                                                           ३4 ९-२५ ३६
   मायादिपज््चकतत्त्वजय:                                                           ३०४

   शुद्धाध्वभोगप्राप्ति:                                                    ३०४-३०५
   शिवतत्त्वप्राप्ति:                                                            ३०५.
   प्रधानपुरुषेश्वरसदाशिवतत्त्वानां स्वरूपं fares       वक्तव्य इति मतङ्ग
   मुनिप्रदनः                                                                      ३०५
    प्रधानतत्त्वं पुरुषतत्त्व च                                             ३०६-३०७
    aut सदारिवतत्त्वं च                                                     ३०७-३०८
    शान्त्यादिमुवनस्थाः                                                     ३०८-३०९
    सप्तप्रकारो मोक्षः                                                      ३०९-३१०
    उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                         ३१०
षष्ठः पटलः कर्मयोगः                                                         ३१ १६३९७
    विचित्रकर्भसंतानं वक्ष्यामीति प्रतिज्ञा                                       ३११
    प्राणजयः                                                                ३११-३१३
    शिवतेजोऽपविद्धस्य साधकस्य विघ्ना भवन्ति, ततो मुक्तेरप्यत्र संशयः
    स्यादिति मत ङ्खमुनिप्रदनः                                                     ३१३
    तत्र॒ भगवतः समाधानव्णेनम्‌                                               ३१३-३१५
    प्राणजयाद्विचित्रकर्मकरणम्‌                                              3. 433
    मनसो व्यतीतो भगवान्‌ कथं मनसा ध्यातुं शक्येत इति मत ङ्गमनि-
    प्रश्न:                                                                  २१९२३२०
    तत्र॒ भगवता समाधानवर्णनम्‌                                                    ३२०
    उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमर्च                                          ३२०
 सप्तमः पटलः उद्घातविधिः                                                     २२१३३२३
     उद्घातविधानं वक्ष्यामीति प्रतिज्ञा                                           ३२१
     उद्घातः                                                                 ३२१-३२२२
     उद्घातशब्दार्थवर्णनम्‌                                                       RRR
     पुरसंक्रमणविधिः अथवा परकायप्रवेशविधिः                                   ३२३-३२४
                                                मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                                                   पृष्ठसंख्या

    योगिनः परदरीरयोगक्रमो विस्पष्टतया वक्तव्य इति मत ज्खमुनेः प्रइनः                  ३२४
    तत्र परमेरवरेण विस्पष्टतया परशरीरयोगक्रमस्य प्रतिपादनम्‌                     ३२४-३२७
   मृत्युमयनिवारणमापन्निवतंनं च                                                  ३२७-३२८
   विरक्तस्य       देहत्यागविधिः   शिवपदप्राप्तिश्च                              ३२८-३२९
   सदारिवात्परं शिवततत्वमेकमेवेति नियमे को हेतुरिति मत ङ्गमुनिभ्रर्नः                 ३३०
   परमेर्वरेण समाधानकथनम्‌                                                       ३३०-३३१
   दातृभिरन्येभ्यः पददानं कथं ad शक्यत इति मत ज्गमुनिप्ररनः                      ३३१-३३२
   तत्र परमेङ्वरेण समाधानकथनम्‌                                                       ३३२
   योगपादोपसंहारः,        चर्यापादोपक्रमर्च                                           ३३३

चर्यापादः                                                                        ३३४-४२८
प्रथमः      पटलः   समयानुक्रमः
                                                                                 ३३४-२४०
    नानावणेषु स्थितानां साधकानामनुष्ठानाय चर्यक्रमो विधीयत इति प्रतिज्ञा              २४
    दीक्षावसाने आचार्येण दीक्षितेभ्य उपदेष्टव्याः समयाचाराः                 ॥    ३३४-३३६
    शिवभक्ताः शिववद्‌मावनीयाः                                                         ३३६
    संस्कारक्रमात्समथ्यादिषु परस्परं ज्येष्ठता                                   ३३६-३२७
    पुत्रकसाधकाचार्यास्त्रयोईपि यवीयांसो भवन्ति, कथं तेषु मध्ये आचार्यस्य
    पुज्यतमत्वम्‌ इति मत ङ्गमुनेः प्रइन:                                         ३३७-३ ३८
    मगवता समाधानकथनम्‌                                                           ३३८-२३२९
                                                                                         ३४०
    उक्तार्थोपसंहारः,     वक्ष्यमाणोपक्रमश्च
                                                                                 ३४१-३४८
दवितीयः पटलः आचारः
    सवेषां सामान्य आचारो            वर्ण्यत इति प्रतिज्ञा                                ३४१
    लौकिकः शैव इति द्विविधोऽप्याचारः               पानीयः                                RR
    तपस्विनां नात्यन्तनियमः                                                              RYR
    आचाराणां निदेशः                                                               ३४२-३४३
    स्नाननिमित्तानि                                                               न    ३४३
                                                                                         ३४४
    पञ्चविधाः शक्तयः
                                                                                         ३४४
     आचार्योपासनं मुख्यम्‌
     विप्मृत्रोत्सज॑नम्‌                                                          रे४४- ३४५,
     शिवभक्तपालनम्‌                                                             = रे४५-३४६
     वस्त्रलक्षणम्‌                                                                     २३४७
     आसनलक्षणम्‌                                                                      ` ३४७
                                                                                  २३४७-३४८
     कर्णभूषणम्‌
     दण्डलक्षणम्‌                                                                         ३४८
     उक्तार्थोपसंहारः,     वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                             ३४८
तृतीयः पटलः गुरौ वर्तनम्‌                                                         २४९-२५३
    गुरुगहे वसतः FART गुर्वनुवतंनप्रकारनिरूपणम्‌                                  २४५९३५०
                                               विषयानुक्रमणिका   `                                  ५२९

                                                                                               पृष्ठसंख्या

   अध्ययनम्‌                                                         :                              ३५०
  अनध्यायाः                                                                                  २५०-२३५१
  गुरुनिन्दा परिहतंव्या                              :                                       ३५१-३५२
  गुवनुसरणप्रकारः                                                                                 ३५३
   उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमइच                                                              ३५३
चतुर्थ: पटलः समय:                                                                            ३५४-३७०
    समयिवृत्तिः                                                          :                        ३५४
    चर्यया कथं मोक्षो भवेदिति मत ङ्खमुनिप्ररनः                               र               ३५४-३५५
    तत्र परमेश्वरेण समाधानकथनम्‌                                                                  ३५५
   भक्ति: पञ्चविधा                                                                                  ३५६
  पुत्रकः                                                                                           ३५६
  साधकः                                                                                      ३५६-३२५७
  आचार्याचाराः                                                                                    ३५७
   शिवतन्त्रार्थकथने शिष्यानुक्रमो वक्तव्य इति मत द्धमुनिप्रदनः                                     ३५८
   परमेश्वरेण त्रयोदशविधशिष्याणां नामतो निर्देशकरणम्‌                            र                  ३५८
  आड्वालक:                                                                           है             ३५८
   निराधारः     प्रमादी, तामसः,   क्षतदृक्‌                                                         २३५९
   व्यापकः, पालकः, गालकः, धौरेयः                                                                    ३६०
   अनुमतः, पावकः, अम्बुः, विचारधीः                                                                  ३६१
` व्याख्यानविधिः,    aa   fae:    प्रक्रियाः                                                        BRR
   तत्त्वभुवनक्रमस्य नामतो निदशेनम्‌                                                             ३६३ |
   स्वाम्नायमार्गेण ` व्याख्या कार्या                                                        ३६३६४
   व्याख्यानक्रमः     _                                                                      २६४४-२३ ६४६
  पञ्चप्रकारारचो्यमार्गाः                                                                         ३६६
  प्रथमः, द्वितीयः, तृतीयः, चतुर्थः,                                                         ३६७-३६८
  पञ्चमः                                                                                            ३६८
   गुरुणा वक्तव्यः समाधानप्रकारः                                                             ३६८-३६९ -
   ग्याख्यासमप्तौ शिष्यकरणीयं कर्म                                                                ३६९
  व्याख्यानफलम्‌                                                                                    ३६९
   उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                                          ३७०
पञ्चमः पटलः व्रितयविधानम्‌                                                                 '३७१-३८ १
   त्रिविधर्चर्यामे दः                                                                           ३७१
   कमियोगिज्ञानिनां सामान्यलक्षणम्‌                                                              ३७१
   त्रिविधं कर्म                                                                          २9१
   वेदमन््राविनर्वरा इति मीमांसकच्छायया मत ज्खमुन्याक्षेपः                                       ३७३
   तत्र॒ मगवता समाधानवणेनम्‌                                                               ३७३-३७४
   शूद्रजातेर्मन्वरतः संस्कारविषये मत द्खमुने राक्षेपवर्णेनम्‌                                   ३७४
५३०                                              मतद्गपारमेश्वरम्‌

                                                                                            पुष्टसंख्या

   तत्र भगवता समाधानवणंनम्‌ -                                                              २३७४३७५
   शूद्रजातेराचार्येण मन्त्रदर्मधृतादिभिः        कर्मनिवतनं कुत्सितमिति मत ङ्गमुने-
   राक्षेपः                                                                                     ३७५
   तत्र॒ भगवता समाधानव्णनम्‌                                                               २७५-२७७
   कमिचर्या                                                                                        ३७८
   योगिचर्या                                                                               ३७८-३७९
   ज्ञानिचर्या                                                                             ३७९-३८०
   आक्षेपसमाधानाभ्यां शुद्धाध्वनि भोगभुजां                 रुद्राणां स्वरूपस्थितिवर्णनं,
   प्रभोः स्थूलसृक्ष्मसृष्टिद्रयस्वरूपनिरूपणं च                                            ३८०-३८१
      उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                                      ३८१
षष्ठः पटलः शौचविधिः                                                                        ३८२-३९१
    बाह्यावयवशुद्धिः, अन्तःकरणशुद्धिरच                                                     ३८२-३८४
      इवादिलेहनादौ                                                                              ३८४
      अदीक्षितादिस्पशें, रेतोत्सगें                                                             ३८५
      निर्माल्यसंकरे तद्भक्षणे च                                                           ३८५-३८६
      मृद्दारुलोहपात्रेषु वस्त्रे च शुद्धिः                                                     ३८६
      ताम्रादिपात्रेषु धातुवर्ग च                                                                  ३८७

      त्याज्यानि मृत्पात्राणि                                                                      ३८७

      समयप्रमादे, TATA, अगम्यागमने                     च                                           ३८८

      ग्राह्मविषये                                                                              ३८९
      विविधविषयेषु शुद्धि:                                                                 ३८१-३९१
      उक्तार्थोपसंहारः,      वक्ष्यमाणोपक्रमइच                                  ५               ३९१
सप्तमः पटलः भिक्षाटनम्‌                                                                    ३९२-४००

      भिक्षाटनविधिः                                                                        ३९२-३९३
      भिक्षाटने      त्याज्यानि गृहाणि                                                     २९३-२३९४
      भिक्षाटने ग्राह्याणि अग्राह्याणिः च                                                  २.९४९५
      भिक्षाटनानन्तरकरणीयविधिः                                                             ३९६-३९७
      भोजनपात्रम्‌, तत्र॒ शस्तमशस्तं च                                                     २९७-२३९८
      मोजनविधिः                                                                            ३९८- ४०२

      उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                                   ` `   ४००

अष्टमः       पटलः      प्रवासनम्‌                                                          ४०.१-४०६

      प्रवासनहेतुप्रदशनम्‌                                                                         Yor

      कमण्डलू                                                                              ४० १-४० २

      कमण्डलुशुद्धिः                                                                       ४४०२-४०३

      मृदाद्याहरणम्‌ , महेशाश्रमे वासः                                                             Voz

      शिवभक्तगृहे शैवाचार्यगृहे वा वासः                                                            ४०३

      जैवाचार्थगृहे कर्तव्यं विधानम्‌                                                      ४०४-४०५
                                           विषयानुक्रमणिका                            ५३१

                                                                                 पुष्ठसंख्या

   SATA TAT,          वक्ष्यमाणोपक्रमइच                                               ४०६
नवमः पटलः रुद्रब्नतम्‌                                                         ४०७-४१३
   सामान्यतो स्दरव्रतफलगप्रतिपादनम्‌                                                  Yow
   साधकस्य रुद्रब्नतकरणे प्रवृत्तौ हेतुकथनम्‌                                         Yow
   प्रथमं स्द्रव्रतविधानम्‌                                                    ४०८- ४१०
   BATH                                                                        ४१०-४११
   द्वितीयं ब्रतविधानम्‌                                                       ४ १०-४११
   देहिनां देहसंयोगो वियोगर्च कथं भवतीति मत ङ्गमुनिप्रदनः                           ४१२
   तत्र भगवता समाधानवर्णेनम्‌                                                  ४९१२४१३
   उक्तार्थोपसंहारः, वक्ष्यमाणोपक्रमश्च                                             ४१३
दशमः पटलः समुदायविधिः                                                          ४१४-४२८
    सर्वैरपि प्रातरुत्थाय कर्तव्यस्य शिवपुजान्तकर्मणः संक्षेपतः प्रतिपादनम्‌         ४१४
    पूजालोपे प्रायरिचत्तम्‌                                                    ४ १४४१५
   पूजाद्रव्याणि                                                               ४१५- ४१६
   वर्ज्यानि पत्रपुष्पाणि                                                            ५१६
   शस्तानि पत्रपुष्पाणि                                                        ४ १६-४१७
    अग्निकार्थकरणेऽधिकारिप्रद्शनम्‌                                            ४ १७-४१८
   शिवमक्तानां न्यायाः                                                         ४१८-४२०
   आवासगृहम्‌            :                                                     ४२१-४२२
   शयनविधिः                                                                    ४२२-४२३
   अर्धरात्रे करणीया पूजा                                                      ४२२-४२४
   अन्त्येष्टिविधिवंक्तव्य इति मत ङ्गमुनिभ्रदनः                                      ४२४
   यतिनामन्त्येष्टिविधिः                                                       ४२४-४२५
   यतिनां मृतावनध्यायकालः                                                            ४२६
  विपन्नगुरुद्रव्याणां विनिथोगक्रमः                                                  ४२६
  शास्त्रोपसंहारः; चर्यापादसमाप्तिश्च                                          ४२७-४२८
   इलोकार्धानुक्रमणिका                                                         ४२९-४८२
   मतजूवृत्तावुदाह॒तइलोकार्धादीनामनुक्रमणिका                                   ४८३-४८४
   मत द्धवृत्तावुदाहतग्न्धग्न्थकतंसुची                                               ४८५
  अन्यत्रोदाहूतमत द्धशलोकसुची                                                  ४८६-४९६
   ग्रन्थान्तरेषु मतङ्खादुदृता मुद्रितमतद्खेऽनुपलब्धाः इलोकाः                  ४९७-४९९
  उपयुक्त ग्रन्थसूचिः                                                          ५० ०-५०४
  Figures et Liste des Figures                                                 ५०५५४
  विषयानुक्रमणिका                                                              १२५
१               PUBLICATIONS        DE L’INSTITUT          FRANCAIS       D’INDOLOGIE


         Nos.

                                                                                              -
           1.    Karavelane —Kareikkdlammeiyar, ceuvres éditées et traduites. Introduc
                      tion par Jean Filliozat. Nouvelle édition.   Postface et Index-gl ossaire
                     par Francois Gros. 1982.
          2.     Jean Filliozat — Les relations extérieures de I’ Inde (1)
                                                                                              de
                      1. Les échanges de I’ Inde et de l’Empire Romain aux premiers siécles
                            Pére chrétienne.
                      2.  La  doctrine brahmanique दे Rome au II Téme siécle. 1956.
          3.     Madeleine Biardeau — Le Tattvabindu de Vacaspatimisra. Edition critique,
                      traduction et introduction. 1956. 20००० tirage, 1979.
          4.     1. Monchanin, J. Filliozat, A. Bareau — Entretiens 1955. 1956.
                                                                                    1958.
          5.     Louis Renou — Etudes sur le vocabulaire du Rgveda. Premiére série.
                                                                                        )
          6.     Suzanne Siauve — La voie vers la connaissance de Dieu (Brahma-fijniasa
                     selon ’Anuvyakhyana de Madhva. 1957.
           7.    Dev Raj — L’esclavage dans I’ Inde ancienne @apres les textes palis et sans-
                      krits. Avec une préface du Dr. Jean Filliozat. 1957.
           8.    Alain Daniélou — Tableau comparatif des intervalles musicaux. 1958.
          9.     Alain Daniélou — La musique du Cambodge et du Laos: 1957.
         to.     André Bareau—La vie et l’organisation des communautés bouddhiques
                      modernes de Ceylan. 1957.
=        71;     Alain Daniélou et N.R. Bhatt — Textes des Purana sur la théorie musicale.
५                     Vol. I, Edition critique, traduction francaise et introduction. 1959.
         12.     Charlotte Vaudeville—Kabir Granthavali (Doha). Avec introduction,
                      traduction et notes. 1957.                          |
         13.     Madeleine Biardeau -- Sphota Siddhi       (La  Démonstr ation du Sphota) par
                      Mandana Misra. Introduction, traduction et commentaire. Texte
                      sanskrit établi par N.R. Bhatt avec la collaboration de T. Ramanujam.
                      1958.
         14.     Suzanne Siauve — Les noms védiques de Visnu dans PAnuvyakhyana de
                      Madhva (Brahma-Sitra 1, 1, adhikarana 2 4 12). Texte avec tra-
                     _duction et notes. 1959.
=a       15.     Charlotte Vaudeville — Etude sur les sources et la composition du Ramayana
     :                de Tulsi-Das. Traduction en hindi par J.K: Balbir. तुलसीदास रचित
                      रामचरितमानस का मूलाधार व रचनाविषयक समालोचनात्मक एक अध्ययन,
                      fasc. I. 1959, 886. II. 1965.
         16.     Alain Daniélou et N.R. Bhatt — Le Gitalamkara.          L’ouvrage original de
                      Bharata   sur la musique. Edition critique, traduction frangaise et
                      introduction. 1959.
         17.     Rasik Vihari Joshi — Le rituel de la dévotion kysnaite. Préface par Jean
                      Filliozat. 1959.
                                                                                             =                              ie          Saget           वी




                                                                 L’INSTITUT             FRANCAIS              D’INDOLOGIE                                    ४
                                   PUBLICATIONS            DE
                                                                       (suite)                                                                      a

                         Nos.

                                                                                                           : Les
है                2      18.         N.R. Bhatt — Rauravadgama, édition critique, Vol. I. Introduction
                          ६              Agama civaites, par Jean Filliozat . 1961.  Vol. II, 1972.
                                                                                                        jeux de
                         19.         R. Dessigane, P.Z. Pattabiramin et J. Filliozat — La légende des
                                                                                                    1 Texte    —
                                         Giva 4 Madurai daprés les textes et les peintures. Vol.
                                          Vol. II Planches. 1960.
                                                                                                         et tra-
                         20.         Claude Jacques — Gayamahatmya. Introduction, édition critique
                                          duction francaise. 1962.
                                                   Vaudeville — Les          duhd   de Dhola         Mari.       Avec      introduction,
                         21.         Charlotte
                                          traduction et notes. 1962.                           :
                                                                                                            de
                             22.     Sayida Surriya Hussain — Garcin de Tassy, Biographie et étude critique
                                          ses ceuvres. 1962.                             ध
                             23.     N.R. Bhatt — Mrgendragama (Kriyapada et Carydpada) avec le commen-
     हि                  +                taire de Bhatta Nardyanakantha, édition critique. 1962.
     =                       24.     NR. Bhatt — Ajitagama, édition critique. Vol. I. 1963. Vol. II. 1967.
                                                                                                            de
                             25.     Héléne Brunner-Lachaux — Le rituel quotidien dans la tradition Sivaite
                                                                                                   Introduc-
                                           12 Inde du Sud selon Somasambhu — Somasambhupaddhati,
                                                                              : Le Rituel  quotidie n. 1963.
                                           tion, traduction et notes. Vol.
                                           Vol. II     ;   Rituels     occasionnels           I.     1968.     Vol. III.         :     Rituels
          £
     =                                     occasionnels II. 1977.
                                                                                                  — avec le
                             26.      Pierre-Sylvain. Filliozat — Le Prataparudriya de Vidyanatha
                                                                                                           c-
                                           commentaire Ratnapana de Kumarasyamin. Traduction, introdu
      i                                     tion et notes. 1963.
                                                                                                            de
      |                       27.     Dessigane, P.Z. Pattabiramin et J. Filliozat — Les légendes givaites
                                           Kajficipuram. 1964.
                                                                                                     dans les
      s                       28.      Ch. Vaudeville — Barahmasd. Les chansons des douze mois
      Fe                                    littératures indo-aryennes. 1965.
                                                      et P.Z.      Pattabiramin — Parures                  divines du      Sud       de I’ Inde,
                         - 29.         J. Filliozat
                                           1966.
                                                                                                        ben-
              F                30.     Michéle Lupsa — Chants हे Kali de Ramprasad. Introduction, texte
                                                                                                                                                    2
              a                             gali, traduction et notes. 1967.
                                       ९. Dessigane et P.Z. Pattabiramin — La légende de Skanda.                                 1967.
              ==               31.
              4                32.     MLE. Adicéam — Contribution दे Pétude @ AiyaNar-Sasta. 1967.
                                                                catéchisme     tamoul    du        XV Ie     siécle   en    lettres      latines.
                  ५            33.     J. Filliozat —Un
                                       1967.
                                                                                                            ction
                               34.     P. Joshi — Industrialisation et Société dans ’ Inde du Nord. Introdu
                                                                                                           de l’écono-
                                               par J. Filliozat : Observations sur I’étude des sociétés et
                                               mie de 11०५6. 1967.
                                                                                                     et notes.
                  e            35.      ए. Gros—Le Paripatal, Texte tamoul, introduction, traduction
                  peat                      1967.
      PUBLICATIONS        DE L’INSTITUT         FRANCAIS     D’INDOLOGIE
                                      (suite)
Nos.

36.    P.S, Filliozat — Giuvres poétiques de Nilakantha Diksita. I. Texte, tra-
            duction et notes. 1967.
37-    Index des mots de la littérature tamoule ancienne, Vol.   I.   1967;   Vol.   II.
            1968; Vol. III. 1970.
38.    Suzanne Siauve — La Doctrine de Madhva. 1968.
39.    Francois Gros et R. Nagaswamy —Uttaramérir. Légendes, Histoire,
            Monuments, avec le Paficavaradaksetramahatmya édité par K. Srini-
            vasacharya.   1970.
40.    B. Dagens — Mayamata. Traité        sanskrit d’architecture. Edition criti-
            que, traduction et notes. दल partie 1970. 2?me partie 1976.
4I.    N.S. Shukla— Le Karndnanda de Krsnadasa. तामा et traduction -
            annotée. 1971.
       P.Z. Pattabiramin — Sanctuaires rupestres du Sud de I’ Inde. Vol. I.
            Andhra. 1971. Vol. IJ. Tamilnad et Kerala. 1975.                    र
43.    Suzanne Siauve -- Les hiérarchies spirituelles selon VP Anuvyakhyana de
            Madhva. 1971.
       Capitaine de Vaisseau Cordier — Historique et Statistique de Karikal.
            Texte rédigé en 1825. Présentation par Francois Gros. Vol. I. 1971.
45-    Jean Filliozat — Un texte tamoul de dévotion vishnouite. Le Tiruppavai
        _   @ Antal. 1971.
46.    Marie-Claude Porcher — Raghavayddaviya par Venkatadhvarin. Texte
            sanskrit édité par M.S. Narasimhacharya. Etude et Traduction. 1 972.
47.    Neelakanta Sarma — Textes sanskrits et tamouls de Thailande. Introduc-
            tion par Jean Filliozat. 1972.
48.    Marie-Claude Porcher -- Un poéme satirique sanskrit, la Visvagunddar-
             Sacampi. Introduction, traduction et notes. 1972.
49.    Jean Filliozat — Un texte de la religion kaumara, le Tirumuruka@RRup-
            patat. 1973.
50.    Association Internationale des études Tamoules. Compte rendu de la
             दण्ट Conférence Internationale (Proceedings of the Third Inter-
            national Conference Seminar, Paris 1970) édité par Frang¢ois Gros et
            X.S. Thani Nayagam. 1973.
                                                                                 5
SI.    Mahdabhasyapradipavyakhyanani, Commentaires sur le Mahabhasya de
            Pataiijali et le Pradipa de Kaiyata, édition critique par M.S. Nara-
            simhacharya. Présentation par P.S. Filliozat. Vol. I. : Adhyaya I,
            Pada I, Ahnika 1-4. 1973. Vol. II. : Adhyaya 1, Pada I, Ahnika 5-7.
            1975. Vol. III. : Adhyaya I, Pada I, Ahnika 8-9. 1976. Vol. IV. :
            Adhyaya I, Pada 2-4. 1977. Vol. V. : Adhyaya 2. 1978. Vol. VI:
            Adhyaya 3. 1979. Vol. VII. : Adhyaya 4. 1980.       Vol. VIII. :
            Adhyaya 5. 1981.
(DE VINSTITUT                                       FRANCAIS       D’INDOLOGIE
                                          (suite)
    Nos.

     52.   Alix Raison — La Haritasamhita : Texte médical sanskrit avec un Index
               de nomenclature ayurvédique. 1974.
     53.   Tara Michaél — Le joyau du Siva-yoga, Sivayogaratna de Jianaprakasa.
                Edition, traduction et notes. 1975.
     54.   Le Mahabhdsya de Pataijali avec 16 Pradipa de Kaiyata et ’Uddyota de
               NageSa. Traduction par Pierre Filliozat. Vol. I. : Adhyaya I, Pada
                I, Ahnika 1-4. 1975. Vol. II. : Adhyaya I, Pada I, Ahnika 5-7. 1976.
                Vol. III.: Adhyaya I, Pada I, Ahnika 8-9. 1978. Vol. IV.: Adhyaya
                I, Pada 2.   1980.
     55.     Vasundhara Filliozat —Le Temple de TirumankaiyaLvar 4 Hampi. 1976.
     56.    N.R.Bhatt— Matangaparamesvaragama, avec le commentaire de Bhatta
                Ramakantha, Edition critique, Vol. I. : Vidyapada, 1977.
   _ 57.     8. Dagens—Les Enseignements architecturaux de l’Ajitagama et du
                 Rauravagama, Etudes sur les agama Sivaites, 1. 1977.
     58.   = 9. Siauve — AstadaSabhedanirnaya, Explication des dix-huit différences
                entre les deux branches de l’Ecole de Ramanuja, de Sri Vatsya
                Ranganatha, Edit. critique, traduction et notes, 1978.
     59.    F. L’Hernault—L’JIconographie de Subrahmanya au Tamilnad, 1978.
     60.    8. Dagens—Le florilége de la doctrine Sivaite, Saivagamaparibhasa-
                mafjari de Vedajiiana, Edit. critique, traduction et notes, 1979.
     6r.    N.R. Bhatt — Sardhatrisatikalottara avec le commentaire de Rama-
                kantha, édition critique, 1979.
     62.    J. Filliozat — Yogasataka, Texte médical attribué a Nagarjuna, textes
                sanskrit et tibétain, traduction francaise, notes, indices, 1979.
     63.    Michel   Hulin — Mrgendragama,     Sections   de   la Doctrine: et du Yoga,
                avec la vrtti de Bhattanarayanakantha et la dipika d’Aghorasivacarya.
                Traduction, introduction et notes, 1980.
     64.    Charlotte Vaudeville—watz-arstt Kabir-Vant, recension occidentale/
                western recension, Introduction & concordances. 1981.
     65.    N.R. Bhatt—Matangaparamesvaragama, avec le commentaire de Bhatta
            Ramakantha. Vol. Il: Kriyapada, Yogapada et Caryapada, Edition
            critique. 1982.
                    :                                                   शद्धाचद्रष्चिका
 |                                       पृष्ठम्‌   पङ्क्तिः              अशुद्धम्‌         शुद्धम्‌

   <                                     evi           ४                  प्लवनं            उत्प्लवनं
 a          ;                              ox          १२                 जातेरेवान्तर      जातेरवान्तर
 ठ                                                      ¥                 अनत्तमम्‌          अनुत्तमम्‌
    ४                                      ¥             ७                 प्रार्थनाभ्यप     प्रार्थनाम्युप
                                          १२           १२                  स्युयथा           स्य्यथा
                                         १३            १३                  चतुरश्च           चतुरश्रं
                                         १३            ३१                  तुतीयेऽचैन        पञ्चमेऽधिवास
|                                        र             १२                  वासनादेः          वासनादिः
                                         ७४              ८                 शिरस्थर्घ्यो      शिरसार्घ्या
                                         ८०              %          ,      ब्रह्मणा          ब्रह्मणां
                                        १०४              ¥                 नगराणां           नराणां च
                                        १२१            १२                  पुनस्त्पण         पूनस्तपेणं
                                        १३८              ¥                 सिद्धं           सिद्धिं
                                        १४३              ७                 वृत्तरादिक्‌     वृत्तरदिक्‌
6                                       १४९              ६                 जातेरेवा          जातिरवा
                                        १५३            १७                  निवृत््यायेष `   निवृत्त्याद्रेषु
                                        १५               R                 वस्थायमिव        वस्थायामिव
     3                                  (१                  ६               at              मुक्तये
        a                               १५९            १३                  वाधेन            बाधेन
    3                                   १६२.                २            ` मुक्ते            मुक्तेः
     5                                  १७२            १३                  शांकरीं           शांकरी
(§                                      १९७            १०                  ग्रन्थि           ग्रन्थिः
        क                       ,       Row            8        3          कपीन्द्र          aie
    3                                   २१०            १२                  ज्योतिर्मन्रण     ज्योतिर्मन्त्रेण
                                        २१५                 i              चरन्‌              चरम्‌
                                        Rah:           Rv                  यथावास्थान         यथावस्थान `
                                        २१६            १३                   TT               ९.८५
                                        २१९            १०                   ७२०               ७२
                                        २४०            श्र                 ACHAT              क्रमोत्करमा `
    2                                   २४७            x                    कथित नीह         कथितानीह
                                        २४८            २३                  सुरभिः            सूरिभिः
a                                       २५७             १४                 बाह्येन           बाह्येन
                                        २५८             १७                 बाह्याः           बाह्या
    ५                                   २५८            Ea                   पिपासतः           पिपासितः
                २           i           २६४            १०                  स्थायं             स्थानं
         —५             °               ३२१            २७                  are                a
                                    ५
Wपडविति :                     अशुद्धम्‌       शुद्धम्‌

           ३७५       १२       विभोरज्ञा        विभोराज्ञा
           ३८४       २०        ११९              १९९
           ३८७       २९        ७९३              ६९३
           ३९२            १   सप्मतः            सप्तमः
           ३९९            १   क्रियापादे       चर्यापादे
           ४०२       ३२       व्यक्तितो        व्यक्तितः
           ४४             ३   आचमेत्‌           अचामेत्‌
           ४३१            ३   अविनाश्यमचलं      अविनार्यचलं
           WAR       ३३-३५    आचमेत्‌          आचामेत्‌
           VER        २       द्विस्चारात्‌    द्विरुच्वारात्‌
           ४४२         ¥        ३५.८            ५.३८
           ४२४७      २४        ते नाचार        तेऽनाचार
           ४४९       ३७       ह्विहस्तं        द्विहस्तं
           ४५०       २६       ध्यानाश्रिया     ध्यानश्रिया
           ४५१       RR        १५०.५            १५.५०
           ४५२       १०        ZS               ४.९
           ४५३       १९       निर्मलाचि प्र     निर्मलाचि:प्र
     हि,         ।   २६        १.७२             २.७२
           ४५७         ५      मेतुः             मर्तः
           ४६५       १२       चक्रा              चक्राह्वं
           ४६१       २०       बद्धि            बुद्धि
           ४६२       ३७       या०               योऽ
           131       ३३       Tisai:           योऽन्त्गतः
           ४६६       २३       युगान्तग्नि       युगान्ताग्निं
           ४६६       ३३       जगदातुकस्य        जगदोतुकास्य
           ४६७         R      wat              मक्तो
           ४६७       ३४       रागानविद्ध       रागानुविद्ध
           ४६७       ३८       यत्रावयतो         यत्रावयवो
           ४६८         &      पद्मद्‌           पद्माद्‌
           ४६९       १०       रैत्यहेमादेः     रौप्यहेमादे:
           ४७०         ¥       ३४.१२            ४.१२
           ४७२       १४       वीहि             ब्रीहि
           ४७३       २२       शिवायमद          रिवायपद
           ४७३       ३३       शिरस्यर्घ्या     शिरसार्घ्या       >
           ४७४       २६       इलेष्मवत्‌       इलेषवत्‌
           ४७४       ३१       शवेतानडदयुते     इवेतानड्युते
           ४७५        र्‌     चक्षुषि          चक्षुषी
           ४७६        ८       सत्त्रेण         मन्त्रेण
           ४८४       १७       शीर्षा            शीर्ष
